UMBERTO ECO
LE NOM DE LA ROSE
Roman
Traduit de l’italien par
Jean-Noël Schifano
1982, Éditions Grasset & Fasquelle
L’édition originale de cet ouvrage a été publiée en 1980 par Gruppo
Editoriale Fabbri-Bompiani, Milan, sous le titre :
Il nome della rosa
OceanofPDF.com

Table des Matières
UN MANUSCRIT, NATURELLEMENT. 6
NOTE 11
PROLOGUE 13
PREMIER JOUR 22
PRIME 24
TIERCE 30
SEXTE 42
VERS NONE 65
APRÈS NONE 71
VÊPRES 83
COMPLIES 92
DEUXIÈME JOUR 98
MATINES 99
PRIME 108
TIERCE 118
SEXTE 132
NONE 137
APRÈS VÊPRES 150
COMPLIES 154
NUIT 162
TROISIÈME JOUR 171
DE LAUDES A PRIME 172
TIERCE 174
SEXTE 178
NONE 187
VÊPRES 200

APRÈS COMPLIES 211
NUIT 240
QUATRIÈME JOUR 245
LAUDES 246
PRIME 253
TIERCE 262
SEXTE 271
NONE 283
VÊPRES 286
COMPLIES 290
APRÈS COMPLIES 293
NUIT 308
CINQUIÈME JOUR 315
PRIME 316
TIERCE 329
SEXTE 338
NONE 348
VÊPRES 367
COMPLIES 373
SIXIÈME JOUR 382
MATINES 383
LAUDES 387
PRIME 390
TIERCE 397
APRÈS TIERCE 407
SEXTE 410
NONE 415
ENTRE VÊPRES ET COMPLIES 424

APRÈS COMPLIES 427
SEPTIÈME JOUR 431
NUIT 432
NUIT 447
DERNIER FEUILLET 460
Apostille au Nom de la rose 466
Notes 493
OceanofPDF.com

{1}
OceanofPDF.com

UN MANUSCRIT, NATURELLEMENT.
Le 16 août 1968, on me mit dans les mains un livre dû à la plume
d’un certain abbé Vallet, Le Manuscrit de Dom Adso de Melk, traduit
en français d’après l’édition de Dom J.Mabillon (aux Presses de
l’Abbaye de la Source, Paris, 1842). Le livre, accompagné
d’indications historiques en vérité fort mince, affirmait qu’il
reproduisait fidèlement un manuscrit du XIVe siècle, trouvé à son
tour dans le monastère de Melk par le grand érudit du XVIIe, qui a
tant fait pour l’histoire de l’ordre bénédictin. La docte trouvaille (la
mienne, troisième dans le temps donc) me réjouissait tandis que je
me trouvais à Prague dans l’attente d’une personne chère. Six jours
après, les troupes soviétiques envahissaient la malheureuse ville. En
suivant un parcours hasardeux, je réussissais à atteindre la frontière
autrichienne à Linz, de là je me dirigeais sur Vienne où je rejoignais
la personne attendue, et ensemble nous remontions le cours du
Danube.
En un climat mental de grande excitation, je lisais, fasciné, la
terrible histoire d’Adso de Melk, et elle m’absorba tant que, presque
d’un seul jet, j’en rédigeai une traduction sur ces grands cahiers de la
Papeterie Joseph Gibert où il est si agréable d’écrire avec une plume
douce. Et ce faisant, nous arrivâmes à proximité de Melk, où, à-pic
sur une boucle du fleuve, se dresse encore le très beau Stift plus
d’une fois restauré au cours des siècles. Comme le lecteur l’aura
imaginé, dans la bibliothèque du monastère je ne trouvai trace du
manuscrit d’Adso.
Avant d’arriver à Salzbourg, une nuit tragique dans un petit hôtel
sur les rives du Mondsee, et mon voyage à deux s’interrompit
brusquement : la personne avec qui je voyageais disparut en
emportant dans son bagage le livre de l’abbé Vallet, non point par
malignité, mais à cause de la façon désordonnée et abrupte dont
avait pris fin notre liaison. Il me resta ainsi une série de cahiers écrits
de ma propre main, et un grand vide au cœur.
Quelques mois plus tard à Paris, je décidais d’aller au bout de ma
recherche. Des renseignements plutôt chiches que j’avais tirés du

livre français, me restait la référence à la source, exceptionnellement
détaillée et précise :
Vetera analecta, sive collectio veterum aliquot operum &
opusulorum omnis generis, carminum, epistolarum, diplomaton,
epitaphiorum, &, cum itinere germanico, adnotationibus & aliquot
disquisitionibus R.P.D. Joannis Mabillon, Presbiteri ac Monachi
Ord. Sancti Benedicti e Congregatione S. Mauri. — Nova Editio cui
accessere Mabilonii vita & aliquot opuscula, scilicet Dissertatio de
Pane Eucharistico, Azymo et Fermentato, ad Eminentiss.
Cardinalem Bona. Subjungitur opusculum Eldefonsi Hispaniensis
Episcopi de eodem argumento Et Eusebii Romani ad Theophilum
Gallum epistola, De cultu sanctorum ignotorum, Parisiis, apud
Levesque, ad Pontem S. Michaelis, MDCCXXI, cum privilegio Regis.
{2}
Je trouvai tout de suite les Vetera Analecta à la bibliothèque
Sainte-Geneviève, mais à ma grande surprise, l’édition repérée
divergeait sur deux détails : d’abord l’éditeur, qui était Montalant, ad
Ripam P.P Augustinianorum (prope Pontem S. Michaelis), et ensuite
la date de deux années postérieures. Inutile de dire que ces Analecta
ne contenaient aucun manuscrit d’Adso ou Adson de Melk – et qu’il
s’agit en revanche comme tout un chacun peut le vérifier, d’un
recueil de textes de courte et moyenne longueur, quand l’histoire
transcrite par Vallet sur plusieurs centaines de pages. Je consultai à
l’époque des médiévistes illustres comme le cher et inoubliable
Étienne Gilson, mais il fut clair que les uniques Vetera Analecta
étaient ceux que j’avais vus à Sainte-Geneviève. Une pointe jusqu’à
l’Abbaye de la source, qui s’élève du côté de Passy, et un entretien
avec l’ami Dom Arne Lahnested me convainquit pareillement
qu’aucun abbé Vallet n’avait publié de livres aux presses (d’ailleurs
inexistantes) de l’abbaye. On ne sait pas trop la négligence des
érudits français à fournir des indications bibliographiques d’une
certaine crédibilité, mais le cas en question dépassait tout
pessimisme raisonnable. Je commençai à penser qu’un faux m’était
tombé dans les mains. Désormais le livre même de Vallet était
irrécupérable (ou du moins ne me sentais-je pas le courage d’aller le

quémander à qui me l’avait distrait). Il ne me restait donc que mes
notes, dont je commençai dès lors à douter.
Il est des moments magiques, de grande fatigue physique et
d’intense excitation, où surgissent des visions de personnes connues
par le passé (« en me retraçant ces détails, j’en suis à me demander
s’ils sont réels, ou bien si je les ai rêvés »). Comme je l’appris plus
tard dans le beau livre de l’abbé de Bucquoy, surgissent pareillement
des visions de livres non encore écrits.
Si rien de nouveau ne s’était produit, j’en serais encore à me
demander d’où peut bien venir l’histoire d’Adso de Melk ; seulement
en 1970, à Buenos Aires, comme je fouinais sur les étagères d’un petit
libraire antiquaire dans la Corrientes, pas très loin du plus fameux
Patio du Tango de cette grande rue, voici que me tomba entre les
mains la version castillane d’un opuscule de Milo Temesvar, de
l’utilisation des miroirs dans le jeu des échecs, que j’avais déjà eu
l’occasion de citer (de seconde main) dans mon Apocalyptiques et
intégrés, en rendant compte de son plus récent les Marchands
d’Apocalypses. Il s’agissait de la traduction introuvable de l’original
en langue géorgienne (Tbilissi, 1934), et dans ces pages, à ma grande
surprise, je lus de copieuses citations du manuscrit d’Adso, sauf que
la source n’était ni Vallet ni Mabillon, mais bien le père Athanasius
Kircher (quel ouvrage au juste ?). Un savant – que je ne juge pas
opportun de nommer – m’a assuré par la suite que (et il citait les
index de mémoire) le grand jésuite n’a jamais parlé d’Adso de Melk.
Mais les pages de Temesvar se trouvaient sous mes yeux et les
épisodes auxquels il se référait absolument analogues à ceux du
manuscrit traduit par Vallet (en particulier, la description du
labyrinthe ne laissant place à aucun doute). Quoi qu’en ait écrit
ensuite Benianino Placido{3}, l’abbé Vallet avait existé et de même
certainement Adso de Melk.
J’en conclus que les mémoires d’Adso semblaient justement
participer de la nature des événements qu’il relate : enveloppés de
nombreux et vagues mystères, à commencer par l’auteur, pour finir
avec l’emplacement de l’abbaye dont Adso ne souffle mot,
tenacement pointilleux là-dessus, à telle enseigne que les conjectures
permettent de dessiner une zone précise entre Pomposa et Conques,
avec de raisonnables probabilités que le lieu se situât le long de la
dorsale des Apennins, entre Piémont, Ligurie et France (autant dire

entre Lerici et Turbie). Quant à l’époque où se déroulèrent les
événements décrits, nous sommes à la fin du mois de novembre
1327 ; en revanche le moment où écrit l’auteur est incertain. En
calculant qu’il se dit novice en 1327 et proche de la mort quand il
écrit ses mémoires, nous pouvons conjecturer que le manuscrit a été
rédigé au cours des dix ou vingt dernières années du XIVe siècle.
Tout bien réfléchi, elles étaient plutôt minces, les raisons qui
pouvaient me porter à faire imprimer ma version italienne d’une
obscure version néo-gothique française d’une édition latine du XVIIe
siècle d’un ouvrage écrit en latin par un moine allemand vers la fin
du XIVe siècle.
Et d’abord, quel style adopter ? Il fallait repousser comme tout à
fait injustifiée la tentation d’imiter les modèles italiens de l’époque :
non seulement Adso écrit en latin, mais il est clair d’après toute
l’allure du texte que sa culture (ou la culture de l’abbaye qui si
clairement l’influence) est beaucoup plus datée ; il s’agit évidemment
d’une somme pluriséculaire de connaissances et de coquetteries
stylistiques que se rattachent à la tradition du bas moyen âge latin.
Adso pense et écrit comme un moine resté imperméable à la
révolution de la langue vulgaire, lié aux pages abritées par la
bibliothèque dont il parle, formées sur des textes patristico-
scolastiques, et son histoire (au-delà des références et des
événements du XIVe siècle, que cependant Adso enregistre au milieu
de mille perplexités, et toujours par ouï-dire) aurait pu être écrite,
quant à la langue et aux citations érudites, au XIIe ou XIIe siècle.
Il ne fait d’autre part aucun doute qu’en traduisant dans son
français néo-gothique le latin d’Adso, Vallet s’est permis diverses
libertés, et pas toujours stylistiques. Par exemple, les personnages
parlent quelquefois des vertus des herbes en se rapportant
d’évidence à ce livre des secrets attribué à Albert le Grand, qui subit
au cours des siècles d’innombrables remaniements. Sans l’ombre
d’un doute, Adso le connaissait, mais reste le fait qu’il en cite des
passages qui évoquent trop littéralement soit des prescriptions de
Paracelse soit d’évidentes interpolations d’une édition d’Albert le
Grand à coup sûr de l’époque Tudor. Par ailleurs j’ai vérifié ensuite
qu’aux temps où Vallet transcrivait (?) le manuscrit d’Adso, il
circulait à Paris une édition du XVIIIe siècle du Grand et du Petit
Albert{4} désormais irrémédiablement frelatée. Pourtant, comment
être certain que le texte à quoi se référaient Adso et les moines dont il

annotait les discours ne contenait aussi, entre les gloses, les scolies et
divers appendices, des remarques destinées à nourrir ensuite la
culture à venir ?
Enfin, devais-je laisser en latin les passages que l’abbé Vallet lui-
même ne jugea pas opportun de traduire, peut-être pour garder un
air d’époque ? Il n’y avait point de justifications précises pour le faire,
si ce n’est un sentiment, peut-être mal compris, de fidélité à ma
source… J’ai élagué de manière à conserver certaines choses. Et je
crains d’avoir fait comme les mauvais romanciers qui, s’ils mettent
en scène un personnage français, lui font dire « parbleu ! » et « la
femme, ah ! La femme ! »
Pour conclure, je suis plein de doutes. Je ne sais vraiment pas
pourquoi je me suis décidé à prendre mon courage à deux mains
pour présenter comme s’il était authentique le manuscrit d’Adso de
Melk. Disons : un geste d’énamouré. Ou, si on veut, une façon de me
libérer de nombreuses et anciennes obsessions.
Je transcris sans me soucier de l’actualité. Dans les années où je
découvrais le texte de l’abbé Vallet, se répandait la conviction qu’on
ne devait écrire que pour s’engager dans le présent, et pour changer
le monde. À un peu plus de dix ans de là, c’est maintenant la
consolation de l’homme de lettres (recouvrant sa très haute dignité)
qu’on puisse écrire par pur amour de l’écriture. C’est ainsi qu’à
présent je me sens libre de raconter, par simple goût fabulateur,
l’histoire d’Adso de Melk, et que j’éprouve réconfort et consolation à
la retrouver si incommensurablement éloignée dans le temps
(maintenant que la veille de la raison a chassé tous les monstres que
son sommeil avait engendrés), si glorieusement dénuée de rapport
avec le temps où nous vivons, intemporellement étrangère à nos
espérances et à nos certitudes.
Parce que c’est là une histoire de livres, non de misères
quotidiennes, et sa lecture peut incliner à réciter avec le grand
imitateur à Kempis : « In omnibus requiem quaesivi, et nusquam
inveni nisi in angulo cum libro{5}. »
5 janvier 1980
OceanofPDF.com

NOTE
Le manuscrit d’Adso est divisé en sept journées et chaque
journée en périodes correspondant aux heures liturgiques. Les sous-
titres, à la troisième personne, ont été probablement ajoutés par
Vallet. Mais comme ils sont utiles à l’orientation du lecteur, et que
cet usage est commun à tant de littérature en langue vulgaire de ce
temps-là, je n’ai pas jugé opportun de les éliminer.
Les références d’Adso aux heures canoniales m’ont laissé
quelque peu perplexe, parce que non seulement elles se caractérisent
différemment selon les localités et les saisons, mais selon toute
probabilité, au XIVe siècle, on ne se conformait pas avec une absolue
précision aux indications fixées par saint Benoît dans la règle.
Cependant, pour orienter le lecteur, en se fondant en partie sur
le texte, en partie en confrontant la règle originelle avec la
description de la vie monastique fournie par Édouard Schneider dans
les Heures bénédictines (Paris, Grasset, 1925), je crois qu’on peut
s’en tenir à l’évaluation suivante :
— Matines : (que parfois Adso désigne aussi avec l’antique
expression de Vigilae). La nuit entre 2 h 30 et 3 heures.
— Laudes : (qu’on disait dans la tradition la plus ancienne Matutini).
Entre 5 et 6 heures du matin, de façon à terminer quand pointe
l’aube.
— Prime : vers 7 h 30, peu avant l’aurore.
— Tierce : vers 9 heures.

— Sexte : Midi (dans un monastère où les moines ne travaillaient pas
aux champs, c’était aussi, en hiver, l’heure du dîner).
— None : entre 2 et 3 heures de l’après-midi.
— Vêpres : vers les 4 h 30, au couchant (la règle prescrit de souper
quand les ténèbres ne sont pas encore tombées).
— Complies : vers les 6 heures (à 7 heures au plus tard, les moines
vont se coucher).
Ce calcul se fonde sur le fait que dans l’Italie septentrionale, à la
fin novembre, le soleil se lève autour de 7 h 30 et se couche autour de
4 h 40 de l’après-midi.
OceanofPDF.com

PROLOGUE
OceanofPDF.com

A
u commencement était le Verbe et le Verbe était auprès de Dieu,
et le Verbe était Dieu. Il était au commencement auprès de Dieu et la
tâche d’un moine fidèle serait de répéter chaque jour avec humilité
psalmodiante l’unique inchangeable événement dont on puisse
affirmer l’incontestable vérité. Mais videmus nunc per manifeste par
fragments (hélas, combien illisibles) dans l’erreur du monde, si bien
que nous devons en ânonner les signes fidèles, même là où ils nous
semblent obscurs et comme le tissu d’une volonté visant
exclusivement au mal.
Arrivé au terme de ma vie de pécheur, tandis que chenu, vieilli
comme le monde, dans l’attente de me perdre en l’abime sans fond
de la divinité silencieuse et déserte, participant de la lumière
immuable des intelligences angéliques, désormais retenu par mon
corps lourd et malade dans cette cellule de mon cher monastère de
Melk, je m’apprête à laisser sur ce vélin témoignage des événements
admirables et terribles auxquels dans ma jeunesse il me fut donné
d’assister, en répétant verbatim{6} tout ce que je vis et entendis, sans
me hasarder à en tirer un dessein, comme pour laisser à ceux qui
viendront (si l’Antéchrist ne les devance) des signes de signes, afin
que sur eux s’exerce la prière du déchiffrement.
Que le Seigneur m’accorde la grâce d’être le témoin transparent
des événements qui eurent lieu à l’abbaye dont il est bon et charitable
de taire même le nom désormais, vers la fin de l’année du
Seigneur 1327 où l’empereur Louis descendit en Italie pour
reconstruire la dignité du Saint-Empire romain, suivant les plans du
Très-Haut et pour confondre l’infâme usurpateur simoniaque et
hérésiarque qui en Avignon couvrit de honte le saint nom de l’apôtre

(je veux dire l’âme pécheresse de Jacques de Cahors, que les impies
honorèrent sous le nom de Jean XXII).
Sans doute, pour mieux comprendre les situations où je me
trouvai mêlé, est-il bon que je rappelle ce qui se passait en ce début
de siècle, tel que je le compris alors en le vivant, et comme je me le
remémore maintenant, enrichi d’autres récits que j’ai entendus après
– si ma mémoire est encore en mesure de renouer les fils de si
nombreux et si confus événements.
Dès les premières années de ce siècle, le pape Clément V avait
transféré le siège apostolique en Avignon, laissant Rome en proie aux
ambitions des seigneurs locaux : et graduellement la ville très sainte
de la chrétienté s’était transformée en un cirque, ou en un lupanar,
déchirée par les luttes entre ses grands ; elle se disait république et
ne l’était pas, battue par des bandes armées, soumises aux violences
et aux pillages. Des ecclésiastiques s’étant soustraits à la juridiction
séculaire commandaient des groupes de rebelles et vivaient de
rapines, l’épée à la main, prévariquaient et organisaient d’ignobles
trafics. Comment empêcher que la Caput Mundi{7} redevînt, et fort
justement, le but de qui voulait coiffer la couronne du Saint-Empire
romain et restaurer la dignité de cette domination temporelle qui
jadis avait été celle des césars ?
Voilà donc qu’en 1314 cinq princes allemands avaient élu à
Francfort Louis de Bavière comme suprême gouverneur de l’Empire.
Mais le jour même, sur l’autre rive du Main, le comte palatin du Rhin
et l’archevêque de Cologne avaient élu à la même dignité Frédéric
d’Autriche. Deux empereurs pour un seul trône et un seul pape pour
deux : situation qui devint, en vérité, cause de grand désordre…
Deux années plus tard était élu en Avignon le nouveau pape,
Jacques de Cahors, âgé de soixante-douze ans, sous le nom
précisément de Jean XXII, et fasse le ciel que jamais plus aucun
Pontife ne prenne un nom désormais si haï des bonnes gens.
Français et dévoué au roi de France (les hommes de cette terre
corrompue sont toujours enclins à favoriser les intérêts des leurs, et
sont incapables de regarder le monde entier comme leur patrie
spirituelle), il avait soutenu Philippe le Bel contre les Templiers, que
le roi avait accusés (injustement je crois) de crimes ignominieux pour
s’emparer de leurs biens, avec la complicité de cet ecclésiastique
renégat. Entre-temps s’était inséré dans cette trame sans pareille
Robert de Naples, qui pour garder le contrôle de la péninsule

italienne, avait convaincu le pape de ne reconnaître aucun des deux
empereurs allemands, restant ainsi capitaine général de l’État de
l’Église.
En 1322, Louis de Bavière l’emportait sur son rival Frédéric. Sa
crainte d’un seul empereur étant encore plus grande qu’elle ne l’avait
été à deux, Jean excommunia le vainqueur, et celui-ci en retour
dénonça le pape comme hérétique. Il faut dire que justement cette
année-là, avait lieu à Pérouse le chapitre des frères franciscains, et
leur général, Michel de Césène, en accueillant les instances des
« spirituels » (dont j’aurais encore l’occasion de parler) avaient
proclamé comme vérité de foi la pauvreté du Christ qui, s’il avait
possédé quelque chose avec ses apôtres, cela avait été seulement
comme usus facti{8}. Digne résolution, visant à sauvegarder la vertu
et la pureté de l’ordre, mais fort mal accueillie du pape qui sans
doute y entrevoyait un principe susceptible de mettre en danger les
prétentions même que lui, chef de l’Église, avait de contester à
l’Empire le droit d’élire les évêques, prétendant en retour pour le
Saint-Siège celui d’investir l’empereur. Pour ces raisons, ou d’autres
qui le poussaient à en agir ainsi, Jean condamna en 1323 les
propositions des franciscains dans la décrétale cum inter
nonnullos{9}.
Ce fut à ce moment-là, j’imagine, que Louis vit dans les
franciscains, ennemis du pape désormais, de puissants alliés. En
affirmant la pauvreté du Christ, ils fortifiaient en quelque sorte les
idées des théologiens impériaux, à savoir de Marsile de Padoue et
Jean de Jandun. Et enfin, quelques mois avant les événements que je
vais raconter, Louis, qui avait conclu un accord avec le vaincu
Frédéric, descendait en Italie, était couronné à Milan, entrait en
conflit avec les Visconti, qui pourtant l’avaient accueilli avec faveur,
mettait le siège devant Pise, nommait vicaire impérial Castruccio,
duc de Lucques et de Pistoie (et je crois qu’il faisait mal, car je ne
connus jamais homme plus cruel, sauf peut-être Uguccione della
Faggiola), et à présent il s’apprêtait à fondre sur Rome, appelé par
Sciarra Colonna seigneur du lieu.
Telle était la situation quand – déjà novice bénédictin au
monastère de Melk – je fus arraché à la tranquillité du cloître par
mon père, qui se battait dans la suite de Louis, non le moindre
d’entre ses barons, et qui se trouva sage de m’emmener avec lui pour
que je connusse les merveilles d’Italie et fusse présent quand

l’empereur serait couronné à Rome. Mais le siège de Pise l’absorba
tout entier dans ses préoccupations militaires. J’en tirai avantage en
circulant, mi par oisiveté, mi par désir d’apprendre, dans des villes
de la Toscane, mais cette vie libre et sans règle ne seyait point,
pensèrent mes parents, à un adolescent voué à la vie contemplative.
Et sur la suggestion de Marsile, qui s’était pris d’affection pour moi,
ils décidèrent de me placer auprès d’un docte franciscain, frère
Guillaume de Baskerville ; ce dernier allait entreprendre une mission
qui devait le conduire jusqu’à des villes célèbres et des abbayes très
anciennes. C’est ainsi que je devins son secrétaire en même temps
que son disciple ; je n’eus pas à m’en repentir, car je fus avec lui le
témoin d’événements dignes d’être consignés, tel qu’à présent je le
fais, et confiés à la mémoire de ceux qui viendront après moi.
Alors je ne savais pas ce que frère Guillaume cherchait, et à
vrai dire je ne le sais toujours pas aujourd’hui, et je présume que lui-
même ne le savait pas, mû qu’il était par l’unique désir de la vérité, et
par le soupçon – que je lui vis toujours nourrir – que la vérité n’était
pas ce qu’elle lui paraissait dans le moment présent. Et, en ces
années-là, il était sans doute distrait de ses chères études par les
devoirs impérieux du siècle. La mission dont Guillaume était chargé
me resta inconnue tout au long du voyage, autrement dit il ne m’en
parla pas. Ce fut plutôt en écoutant des bribes de conversations, qu’il
eut avec les abbés des monastères où au fur et à mesure nous nous
arrêtâmes, que je me fis quelques idées sur la nature de sa tâche.
Cependant, je ne la compris par pleinement tant que nous ne
parvînmes pas à notre but, comme je le dirai ensuite. Nous avions
pris la direction du septentrion, mais notre voyage ne suivit pas une
ligne droite et nous nous arrêtâmes dans plusieurs abbayes. Il arriva
ainsi que nous virâmes vers l’occident tandis que notre destination
dernière se trouvait à l’orient, comme pour longer la ligne montueuse
qui depuis Pise mène dans la direction des chemins de Saint-
Jacques, en faisant halte sur une terre que les terribles événements
qui s’y passèrent me dissuadent de mieux identifier, mais dont les

seigneurs étaient fidèles à l’empire et où les abbés de notre ordre
d’un commun accord s’opposaient au pape hérétique et corrompu.
Notre voyage dura deux semaines entrecoupé de moult vicissitudes,
et dans ce laps de temps j’eus la possibilité de connaître (pas
suffisamment, loin de là, comme j’en suis toujours convaincu) mon
nouveau maître.
Dans les pages qui suivent, je ne veux pas m’attarder à des
descriptions de personnes – sauf quand l’expression d’un visage, ou
un geste, apparaissent comme les signes d’un langage muet, mais
éloquent –, car, comme dit Boèce, rien n’est plus fugace que la forme
extérieure, qui fane et se métamorphose comme les fleurs des
champs au début de l’automne, et que signifierait aujourd’hui de dire
que l’abbé Abbon avait l’œil sévère et les joues pâles, quand
désormais lui-même et ceux qui l’entouraient sont poussière et que
de la poussière leur corps a désormais la grisaille mortifère (l’âme
seule, si Dieu le veut resplendissant d’une lumière qui ne s’éteindra
plus jamais) ? Mais Guillaume, lui, je voudrais le décrire, et une fois
pour toutes, car chez lui me frappèrent aussi les traits singuliers, et le
propre des jeunes gens que de se lier à un homme plus âgé et plus
sage, non seulement pour le charme de sa parole et la sagacité de son
esprit, mais bien aussi pour la forme superficielle de son corps, qui se
fait plus chère, comme il advient pour la figure d’un père, dont on
étudie les gestes, et le courroux, dont on épie le sourire – sans
qu’aucune ombre de luxure ternisse cette manière (unique peut-être
en son extrême pureté) d’amour corporel.
Les hommes autrefois étaient beaux et grands (maintenant ce
sont des enfants et des nains), mais c’est là fait parmi tant d’autres
témoignant du malheur d’un monde qui vieillit. La jeunesse ne veut
plus rien apprendre, la science est sa décadence, le monde entier
marche sur la tête, des aveugles guident d’autres aveugles et les font
se précipiter dans les abîmes, les oiseaux se lancent dans le vide
avant d’avoir volé, l’âne sonne de la lyre, les bœufs dansent, Marie
n’aime plus la vie contemplative et Marthe n’aime plus la vie active,
Léa est stérile, Rachel a l’œil charnel, Caton fréquente les lupanars,
Titus Lucrèce devient femme. Tout est détourné de son propre cours.
Dieu soit loué, moi, en ces temps-là, j’acquis de mon maître l’envie
d’apprendre et le sentiment du droit chemin, qu’on garde quand bien
même la sente serait tortueuse.

Or donc l’apparence physique de frère Guillaume était telle
qu’elle attirait l’attention de l’observateur le plus distrait. Sa taille
dépassait celle d’un homme normal, et il était si maigre qu’il en
apparaissait plus grand. Il avait les yeux vifs et pénétrants ; son nez
effilé et légèrement aquilin conférait à son visage l’expression de
quelqu’un qui veille, saut dans les moments de torpeur dont je
parlerai. Son menton aussi révélait en lui une forte volonté, même si
son visage allongé et recouvert d’éphélides – comme souventes fois je
le vis chez les gens nés entre l’Hibernie et la Northumbrie{10} –
pouvait parfois exprimer incertitude et perplexité. Je m’aperçus avec
le temps que ce qui paraissait manque d’assurance était au contraire
et seulement curiosité, mais au début je savais bien peu de cette
vertu, que je croyais plutôt une passion de l’esprit concupiscible,
pensant que l’esprit rationnel ne devait pas s’en nourrir, comme il ne
se repaissait que du vrai, qu’on connaît déjà (arguais-je) dès le
commencement.
Enfant que j’étais, la première chose que m’avait frappé chez lui,
c’étaient certains toupillons de poils jaunâtres qui sortaient de ses
oreilles, et des sourcils touffus et blonds. Il pouvait compter
cinquante printemps et il était donc déjà très vieux, mais son corps
infatigable se déplaçait avec une agilité qui me faisait souvent défaut
à moi-même. Son énergie paraissait inépuisable, quand il devait
affronter un excès d’activité. Mais de temps en temps, comme si son
esprit vital participait de l’écrevisse, il allait à reculons dans des
moments d’inertie, et je le vis rester des heures durant sur son grabat
dans sa cellule, prononçant à grand-peine quelques monosyllabes,
sans contracter un seul muscle de son visage. En ces occasions-là,
apparaissait dans ses yeux une expression de vide et d’absence, et
j’aurais soupçonné qu’il était sous l’empire de quelque substance
végétale susceptible de donner des visions, si l’évidente tempérance
qui réglait sa vie ne m’avait pas induit à repousser cette pensée.
Toutefois je ne cacherais pas que, au cours du voyage, il s’était
parfois arrêté au bord d’un pré, à l’orée d’une forêt, pour recueillir
certaines herbes (toujours la même, je crois) : et il se mettait à la

mastiquer l’air absorbé. Il en gardait sur lui une petite provision, et
en mangeait dans les moments de plus grande tension (et nous en
eûmes souvent à l’abbaye !). Quand une fois je lui demandai de quoi
il s’agissait, il dit en souriant qu’un bon chrétien peut parfois prendre
des leçons même chez les infidèles ; et quand je lui demandai d’en
goûter, il me répondit que, comme pour les discours, il y a aussi des
simples pour les païdikoï{11}, les éphébikoï et les gynaïkeioï et ainsi de
suite, si bien que les herbes qui sont bonnes pour un vieux
franciscain ne sont pas bonnes pour un jeune bénédictin.
Dans le temps que nous fûmes ensemble, nous n’eûmes pas
l’occasion de mener une vie très régulière : à l’abbaye même nous
veillâmes la nuit et tombâmes de fatigue le jour, et ne prîmes point
régulièrement part aux offices sacrés. Pourtant rarement, en voyage,
il veillait passé complies, et il avait des habitudes frugales.
Quelquefois, comme il advint à l’abbaye, il déambulait toute la
journée dans le potager, examinant les plantes comme si c’étaient
des chrysoprases{12} ou des émeraudes, et je le vis rôder dans la
crypte du trésor en regardant un écrin constellé d’émeraudes et de
chrysoprases comme si c’était un buisson de stramoine. D’autre fois,
il restait un jour entier dans la grand'salle de la bibliothèque en
feuilletant des manuscrits comme pour seul plaisir (quand autour de
nous se multipliaient les cadavres de moines horriblement occis). Un
jour, je le trouvai qui se promenait dans le potager sans aucun but
apparent, comme s’il ne devait pas rendre compte à Dieu des ses
œuvres. Dans l’ordre, on m’avait enseigné une tout autre façon de
répartir mon temps, et je le lui dis. Et lui répondit que la beauté du
cosmos est donnée non seulement par l’unité dans la variété, mais
aussi par la variété dans l’unité. Ce me sembla une réponse dictée par
un empirisme sans gêne, mais j’appris par la suite que les hommes
de sa terre définissent souvent les choses de façon telle qu’on dirait
que la force illuminante de la raison n’y a pas grand rôle.
Pendant la période que nous passâmes à l’abbaye, je lui vis
toujours les mains recouvertes de la poussière des livres, de l’or des
enluminures encore fraîches, de substances jaunâtres qu’il avait
touchées dans l’hôpital de Séverin. On aurait dit qu’il ne pouvait
penser qu’avec les mains, chose qui alors me semblait plus digne
d’un mécanicien (et on m’avait appris que le mécanicien est
mœchus{13}, et commet un adultère au regard de la vie intellectuelle à
laquelle il devrait être uni en un très chaste nœud) : mais quand bien

même ses mains touchaient des choses très fragiles, comme certains
codes aux miniatures encore fraîches, ou des pages consumées par le
temps et friables comme du pain azyme, il possédait, me sembla-t-il,
une extraordinaire délicatesse de tact, la même dont il usait pour
toucher ses machines. Je dirai en effet que cet homme curieux
emportait avec lui, dans son sac de voyage, des instruments que je
n’avais jamais vus jusqu’alors, et qu’il qualifiait comme ses
merveilleuses machines. Les machines, disait-il, sont effet de l’art,
qui singe la nature, dont elles reproduisent non pas les formes, mais
la même opération. Il m’expliqua les prodiges de l’horloge, de
l’astrolabe et de l’aimant. Mais au début, je craignis qu’il ne s’agît de
sorcellerie, et je fis semblant de dormir par certaines nuits claires où
il se mettait (un curieux triangle à la main) à observer les étoiles. Les
franciscains que j’avais connus en Italie et sur ma terre étaient des
hommes simples, souvent illettrés, et je lui dis part de mon
étonnement devant sa science. Mais lui me dit en souriant que les
franciscains de ses îles étaient d’une autre espèce : Roger Bacon, que
je vénère comme mon maître, nous a appris que le plan divin passera
un jour par la science des machines, qui est magie naturelle et sainte.
Et un jour par force de nature on pourra faire des instruments de
navigation grâce à quoi les bateaux iront unico homine regente{14}, et
bien plus vite que poussés par des voiles ou des rames ; et il y aura
des chariots « ‘ut sine animali mœvatur cum impetu inaestimabili
revolvens aliquod ingenium per quod alae artificialiter compositae
aerem verberent, ad modum avis volantis{15} ». Et des instruments
minuscules qui soulèvent des poids infinis et des véhicules qui
permettent de voyager sur le fond de la mer.
Quand je lui demandai où se trouvaient ces machines, il me dit
qu’elles avaient été faites dans l’antiquité, et certaines même à notre
époque : « A l’exception de l’instrument pour voler, que je n’ai pas
vu, et dont je n’ai rencontré personne qui l’eût vu, mais je connais un
savant qui l’a conçu. Et on peut faire des ponts qui enjambent les
fleuves sans colonnes ou autre appui et encore d’autres machines
inouïes. Tu n’as pas à t’inquiéter si elles n’existent pas encore, parce
que cela ne veut pas dire qu’elles n’existeront pas. Et moi je te dis que
Dieu veut qu’elles soient, et déjà elles sont sûrement dans son esprit,
même si mon ami d’Occam nie que les idées existent de cette façon,
et non pas parce que nous pouvons décider de la nature divine, mais

précisément parce que nous ne pouvons lui poser aucune limite. » Ce
ne fut certes pas la seule proposition contradictoire que je lui
entendis énoncer : mais même à présent que je suis vieux et plus sage
qu’en ce temps-là, je n’ai pas définitivement compris comment il
pouvait avoir une telle confiance en son ami Occam et à la fois ne
jurer que sur Bacon, selon son habitude. Il n’en reste pas moins que
c’étaient là des temps obscurs où un homme sage devait entretenir
des pensées contradictoires.
Voilà, j’ai dit de frère Guillaume des choses peut-être insensées,
comme pour recueillir dès l’abord les impressions décousues que j’en
eus alors. Qui il fut, et ce qu’il fit, mon bon lecteur, tu pourras peut-
être mieux le déduire des actions qu’il mena dans les jours que nous
passâmes à l’abbaye. D’ailleurs, je ne t’ai pas promis une composition
parfaite, mais bien une liste de faits (ça oui) admirables et terribles.
Ainsi, en connaissant jour après jour mon maître, et en passant
nos longues heures de marche en de très longues conversations dont,
le cas échéant, je parlerai au fur et à mesure, nous parvînmes au pied
du mont où se dressait l’abbaye. Et il est temps, comme jadis nous le
fîmes, que mon récit s’approche d’elle : puisse ma main ne point
trembler au moment où je m’apprête à dire tout ce qui ensuite arriva.
OceanofPDF.com

PREMIER JOUR
OceanofPDF.com

OceanofPDF.com

Premier jour
PRIME
Où l’on arrive au pied de l’abbaye et Guillaume fournit une preuve
de sa grande sagacité.
C
’était une belle matinée de la fin novembre. Dans la nuit, il avait
neigé un peu, mais le terrain était recouvert d’un voile frais pas plus
haut que trois doigts. En pleine obscurité, sitôt après laudes, nous
avions écouté la messe dans un village de la vallée. Puis nous nous
étions mis en route vers les montagnes, au lever du soleil.
Comme nous grimpions par le sentier abrupt qui serpentait
autour du mont, je vis l’abbaye. Ce ne furent pas les murailles qui
l’entouraient de tous côtés qui m’étonnèrent, semblable à d’autres
que je vis dans tout le monde chrétien, mais la masse imposante de
ce que j’appris être l’Édifice. C’était là une construction octogonale
qui, vue de loin, apparaissait comme un tétragone (figure
absolument parfaite qui exprime la solidité et le caractère
inexpugnable de la Cité de Dieu), dont les côtés méridionaux se
dressaient sur le plateau de l’abbaye, tandis qu’au septentrion ils
paraissaient s’élever des pentes mêmes du mont d’où ils
s’innervaient à-pic. Je dis qu’en certains points, vus d’en bas, il
semblait que le rocher se prolongeait vers le ciel, sans solutions de
teintes et de matière, et devenait à un certain point donjon et tour
(ouvrage de géants qui auraient grande familiarité et avec la terre et
avec le ciel). Trois ordres de verrières disaient le rythme ternaire et
sa surélévation, si bien que ce qui était physiquement carré sur la
terre était spirituellement triangulaire dans le ciel. À mesure qu’on
s’en approchait davantage, on comprenait que la forme
quadrangulaire produisait, à chacun de ses angles, une tour
heptagonale, dont cinq côtés s’avançaient vers l’extérieur – quatre
donc des huit côtés de l’octogone majeur produisant quatre
heptagones mineurs, qui vus de l’extérieur apparaissaient comme

des pentagones. Et il n’est personne qui ne voie l’admirable
concordance de tant de nombres saints, chacun révélant un très
subtil sens spirituel. Huit le nombre de la perfection de tout
tétragone, quatre le nombre des évangiles, cinq le nombre des parties
du monde, sept le nombre des dons de l’Esprit Saint. Par sa masse
imposante, et par sa forme, l’Édifice m’apparut comme plus tard il
me serait donné de voir dans le sud de la péninsule italienne Castel
Unico ou Castel dal Monte, mais par sa position inaccessible il était
des plus terribles, et capable d’engendrer de la crainte chez le
voyageur qui s’en approchait peu à peu. Et heureusement par cette
cristalline matinée d’hiver, la construction ne m’apparut pas telle
qu’on la voit dans les jours de tempête.
Je ne dirais pourtant pas qu’elle suggérait des sentiments joyeux.
Pour ma part, j’en éprouvai de la peur, et une inquiétude diffuse.
Dieu sait qu’il ne s’agissait pas de fantômes de mon âme immature,
et que j’interprétais exactement d’indubitables présages inscrits dans
la pierre, depuis le jour où les géants y mirent la main, et avant que la
naïve volonté des moines ne s’enhardît à la consacrer à la garde de la
parole divine.
Tandis que nos mulets avançaient péniblement dans le
dernier tournant de la montagne, là où le chemin principal se divisait
et donnait naissance à deux sentiers latéraux, mon maître s’arrêta
quelques instants, observant les bas-côtés de la route, et la route, où
une série de pins semper virens{16} formait sur une brève distance un
toit naturel blanchi par la neige.
« Riche abbaye, dit-il. L’Abbé aime faire belle figure dans les
occasions publiques. »
Habitué que j’étais à l’entendre émettre les plus singulières
affirmations, je ne l’interrogeai pas. D’autant que, après un autre
bout de chemin, nous entendîmes des bruits, et à un tournant apparu
une troupe de moines et de servants. L’un d’eux, comme il nous vit,
vint à notre rencontre avec une grande urbanité : « Bienvenu
seigneur, dit-il, et point ne vous étonne si j’imagine qui vous êtes,

parce que nous avons été avertis de votre visite. Moi je suis Rémigio
de Varagine, le cellérier du monastère. Et si vous êtes, comme je le
crois, frère Guillaume de Bacqueville, il faudra en aviser l’Abbé. Toi,
ordonna-t-il en direction d’un de sa suite, remonte et avertis que
notre visiteur s’apprête à franchir l’enceinte ! »
— Je vous remercie, seigneur cellérier, répondit cordialement
mon maître, et j’apprécie d’autant plus votre courtoisie que pour me
saluer vous avez interrompu votre poursuite. Mais n’ayez crainte, le
cheval est passé par ici et a pris le sentier de droite. Il ne pourra pas
aller bien loin, car, arrivé au dépôt des litières, il devra s’arrêter. Il
est trop intelligent pour se précipiter le long du terrain abrupt…
— Quand l’avez-vous vu ? demanda le cellérier.
— Nous ne l’avons pas vu du tout, n’est-ce pas, Adso ? dit
Guillaume en se tournant vers moi d’un air amusé. Mais si vous
cherchez Brunel, l’animal ne peut être que là où j’ai dit. »
Le cellérier hésita. Il regarda Guillaume, puis le sentier, et enfin
demanda : « Brunel ? Comment savez-vous ?
— Allons, allons, dit Guillaume, il est évident que vous êtes en
train de chercher Brunel{17}, le cheval préféré de l’Abbé, le meilleur
galopeur de votre écurie, avec sa robe noire, ses cinq pieds de haut,
sa queue somptueuse, son sabot petit et rond, mais au galop très
régulier ; tête menue, oreilles étroites, mais grands yeux. Il a pris à
droite, je vous dis, et dépêchez-vous, en tout cas. »
Le cellérier eut un moment d’hésitation, puis il fit un signe aux
siens et se précipita dans le sentier de droite, tandis que nos mulets
se remettaient à monter. Alors que, piqué de curiosité, j’allais
interroger Guillaume, il me fit signe d’attendre : et de fait, après
quelques brèves minutes, nous entendîmes des cris de jubilation, et
au tournant du sentier réapparurent moines et servants qui
ramenaient le cheval par le mors. Ils repassèrent à coté de nous en
continuant de nous regarder d’un air plutôt ahuri, et ils nous
précédèrent sur le chemin de l’abbaye. Je crois que Guillaume
ralentissait le pas de sa monture pour leur permettre de raconter ce
qui était arrivé. De fait, j’avais eu l’occasion de me rendre compte que
mon maître, à tous égards homme de suprême vertu, s’abandonnait
au vice de la vanité quand il s’agissait de donner la preuve de son
acuité d’esprit et, comme j’en avais déjà apprécié les dons de subtil
diplomate, je compris qu’il voulait arriver au but précédé d’une
solide renommée d’homme savant.

« Et maintenant, dites-moi (à la fin je ne sus me retenir),
comment avez-vous fait pour savoir ? »
— Mon bon Adso, dit le maître. J’ai passé tout notre voyage à
t’apprendre à reconnaître les traces par lesquelles le monde nous
parle comme un grand livre. Alain de Lille disait que
omnis mundi creatura
quasi liber et pictura
nobis est in speculum{18}
et il pensait à l’inépuisable réserve de symboles avec quoi Dieu, à
travers ses créatures, nous parle de la vie éternelle. Mais l’univers est
encore plus loquace que ne le pensait Alain, et non seulement il parle
des choses dernières (en ce cas-là d’une matière obscure), mais aussi
des choses proches et alors là d’une façon lumineuse. J’ai presque
honte de te répéter ce que tu devrais savoir. Au croisement, sur la
neige encore fraîche, se dessinaient avec grande clarté les empreintes
des sabots d’un cheval, qui pointaient vers le sentier à main gauche.
À belle et égale distance l’un de l’autre, ces signes disaient que le
sabot était petit et rond, et le galop d’une grande régularité – j’en
déduisis ainsi la nature du cheval et le fait qu’il ne courait pas
désordonnément comme fait un cheval emballé. Là où les pins
formaient comme un appentis naturel, des branches avaient été
fraîchement cassées juste à la hauteur de cinq pieds. Un des buissons
de mûres, là où l’animal avoir tourné pour enfiler le sentier à sa
droite, alors qu’il secouait fièrement sa belle queue, retenait encore
dans ses épines de longs crins de jais… Enfin, tu ne me diras pas que
tu ne sais pas que ce sentier mène au dépôt des litières, car en
grimpant par le tournant inférieur, nous avons vu la bave des
détritus descendre à-pic au pied de la tour orientale, laissant des
salissures sur la neige ; et d’après la situation du carrefour, le sentier
ne pouvait que mener dans cette direction.
— Oui, dis-je, mais la tête menue, les oreilles pointues, les
grands yeux…
— Je ne sais pas s’il en est pourvu, mais à coup sûr les moines le
croient fermement. Isidore de Séville disait que la beauté d’un cheval
exige « ut sit exiguum caput, et siccum prope pelle ossibus
adhaerent, aures breves et argutae, oculi magni, nares patulae,

erecta cervix, com densa et cauda, ungularum soliditate fix
rotunditas »{19}. Si le cheval dont j’ai deviné le passage n’avait pas été
vraiment le meilleur de l’écurie, on aurait peine à expliquer pourquoi
ne le poursuivaient pas les seuls palefreniers, mais que se soit
dérangé le cellérier en personne ? Et un moine qui juge un cheval
excellent, au-delà des formes naturelles, ne peut pas ne pas le voir
exactement comme les auctoritates{20} le lui ont décrit, surtout si (et
là il sourit avec malice à mon endroit) c’est un docte bénédictin…
— Entendu, dis-je, mais pourquoi Brunel ?
— Que l’Esprit Saint te mette un peu plus de plomb dans la tête,
mon fils ! s’exclama le maître. Quel autre nom lui aurais-tu donné si
le grand Buridan{21} en personne, qui est en passe de devenir recteur
à Paris, devant parler d’un beau cheval, ne trouva nom plus naturel ?
Tel était mon maître. Non seulement il savait lire dans le grand
livre de la nature, mais aussi de la façon que les moines lisaient les
livres de l’Ecriture, et pensaient à travers ceux-ci. Dons qui comme
nous verrons devaient s’avérer pour lui fort utiles dans les jours qui
suivraient. En outre, son explication me sembla à ce point-là si
évidente que l’humiliation de ne l’avoir pas trouvée tout seul céda le
pas à l’orgueil d’être dans le coup et il s’en fallait de peu que je ne me
félicitasse moi-même pour ma finesse d’esprit. Telle est la force du
vrai qui, comme le bien, se diffuse de soi-même. Et soit loué le nom
de Notre Seigneur Jésus-Christ pour cette belle révélation que j’eus.
Mais reprends le fil, ô mon récit, car ce moine sénescent
s’attarde trop dans les marginalia{22}. Dis plutôt que nous arrivâmes
à la grande porte de l’abbaye, et que sur le seuil se tenait l’Abbé
auquel deux novices tendaient un petit bassin d’or rempli d’eau. Et
comme nous fûmes descendus de nos animaux, il lava les mains de
Guillaume, puis il l’embrassa en le baisant sur la bouche et en lui
donnant sa sainte bienvenue, tandis que le cellérier s’occupait de
moi.
« Merci, Abbon, dit Guillaume, c’est pour moi une grande joie de
poser le pied dans le monastère de votre magnificence, dont la

renommée a franchi ces montagnes. Je viens comme pèlerin au nom
de Notre Seigneur et comme tel vous m’avez rendu honneur. Mais je
viens aussi au nom de notre seigneur sur cette terre, comme vous le
dira la lettre que je vous remets, et en son nom aussi je vous remercie
pour votre accueil. »
L’Abbé prit la lettre munie des sceaux impériaux et dit qu’en tout
cas la venue de Guillaume avait été précédée par d’autres missives de
ses confrères (preuve renouvelée, me dis-je avec un certain orgueil,
qu’il est difficile de prendre un abbé bénédictin par surprise), puis il
pria le cellérier de nous conduire à nos logements, tandis que les
palefreniers se chargeaient de nos montures. L’Abbé s’engagea à
venir plus tard nous rendre visite quand nous nous serions restaurés,
et nous entrâmes dans la grande cour où les édifices de l’abbaye
s’étendaient le long du doux plateau qui arrondissait en une molle
cuvette – ou alpe – la cime du mont.
De la disposition de l’abbaye, j’aurai l’occasion de parler à
plusieurs reprises, et plus en détail. Après la porte (qui était l’unique
passage dans les murs de l’enceinte) s’ouvrait une allée bordée
d’arbres qui menait à l’église abbatiale. À gauche de l’allée
s’étendaient une vaste zone de potagers et, comme je le sus par la
suite, le Jardin botanique, autour des deux édifices des balnea et de
l’hôpital et l’herboristerie, qui épousait la courbe de la muraille. Sur
le fond, à gauche de l’église, se dressait l’Édifice, séparé de l’église
par une esplanade recouverte de tombes. Le portail nord de l’église
regardait vers la tour sud de l’Édifice, qui offrait de front aux yeux du
visiteur sa tour occidentale, puis à gauche se liait à la muraille et se
précipitait avec ses tours vers l’abîme, juste au-dessus duquel
s’avançait la tour septentrionale, qu’on voyait de biais. À droite de
l’église s’étendaient certaines constructions qui se trouvaient derrière
elle et autour du cloître : à coup sûr le dortoir, la résidence de l’Abbé
et l’hôtellerie vers où nous dirigions nos pas et que nous atteignîmes
en traversant un beau jardin. Sur le côté droit, au-delà d’une vaste
esplanade, le long de la muraille méridionale et continuant à l’orient

derrière l’église, une série de bâtiments agricoles, étables, moulins,
pressoir, greniers et caves, et ce qui me sembla être le bâtiment des
novices. La régularité du terrain, à peine ondulé, avait permis aux
anciens constructeurs de ce lieu sacré de respecter les impératifs de
l’orientation, mieux que n’auraient pu prétendre Honorius
d’Autun{23} ou Guillaume Durand{24}. D’après la position du soleil à
cette heure du jour, je m’avisai que la porte s’ouvrait parfaitement à
l’occident, de façon que le chœur et l’autel fussent tournés vers
l’orient ; et le soleil de bon matin pouvait se lever en réveillant
directement les moines dans le dortoir et les animaux dans les
étables. Oncques{25} ne vis abbaye plus belle et plus admirablement
orientée, même si par la suite je connus Saint-Gall, et Cluny, et
Fontenay, et d’autres encore, peut-être plus grandes, mais moins
bien proportionnées. Contrairement aux autres, celle-ci se signalait
cependant par la masse incommensurable de l’Édifice. Je n’avais pas
l’expérience d’un maître-maçon, mais je m’aperçus aussitôt qu’il était
beaucoup plus ancien que les constructions qui l’entouraient, né
peut-être pour d’autres fins, et que l’ensemble abbatial s’était disposé
autour de lui en des temps postérieurs, mais de façon que
l’orientation de la grande construction se conformât à celle de
l’église, ou celle-ci à celle-là. Car l’architecture est, d’entre tous les
arts, celui qui cherche avec le plus de hardiesse à reproduire dans
son rythme l’ordre de l’univers, que les anciens appelaient
Kosmos{26}, à savoir orné, dans la mesure où elle est comme un grand
animal sur lequel resplendissent la perfection et la proportion de
tous ses membres. Et soit loué notre Créateur qui, comme dit
Augustin{27}, a établi les choses en nombre, poids et mesure.

OceanofPDF.com

Premier jour
TIERCE
Où Guillaume a une conversation instructrice avec l’Abbé.
L
e
Cellérier était un homme adipeux et d’aspect vulgaire, mais
jovial, chenu, mais encore robuste, petit, mais véloce. Il nous
conduisit à nos cellules dans l’hôtellerie. Ou plutôt, il nous conduisit
à la cellule assignée à mon maître, en me promettant que le
lendemain il en libérerait une pour moi aussi dans la mesure où, bien
que novice, j’étais leur hôte, et devais donc être traité avec tous les
honneurs. Pour cette nuit-là, je pourrais dormir à même une large et
longue niche creusée dans le mur de la cellule, où il avait fait
disposer pour les serviteurs de certains seigneurs qui désiraient être
veillés pendant leur sommeil.
Ensuite, les moines nous apportèrent vin, fromages, olives, pains
et du bon raisin sec, et nous laissèrent nous restaurer. Nous
mangeâmes et bûmes avec grand goût. Mon maître n’avait pas les
habitudes austères des bénédictins et n’aimait pas manger en silence.
Du reste, il parlait toujours de choses tant bonnes et sages que c’était
comme si un moine nous lisait la vie des saints.
Ce jour-là, je ne pus m’empêcher de l’interroger encore sur
l’histoire du cheval.
« Cependant, dis-je, quand vous avez lu les traces sur la neige et
sur les branches, vous ne connaissiez pas encore Brunel. D’une
certaine manière, ces traces nous parlaient de tous les chevaux de
cette espèce. Ne faut-il donc point dire que le livre de la nature nous
parle seulement par essence, comme enseignent moult éminents
théologiens ?
— Pas tout à fait, cher Adso, me répondit le maître. Certes, ce
type d’empreintes m’exprimait, si tu veux, le cheval comme verbum

mentis, et me l’eût exprimé partout où je l’aurais trouvé. Mais
l’empreinte en ce lieu précis et à cette heure du jour me disait qu’au
moins un cheval, parmi tous les chevaux possibles, était passé par là.
Si bien que je me trouvais à mi-chemin entre l’acquisition du concept
de cheval et la connaissance d’un cheval individuel. Et en tout cas, ce
que je savais du cheval universel m’était donné par la trace, qui était
singulière. Je pourrais dire qu’à ce moment-là j’étais prisonnier entre
la singularité de la trace et mon ignorance, qui prenait la forme
extrêmement diaphane d’une idée nouvelle. Si tu vois quelque chose
de loin et ne comprends pas de quoi il retourne, tu te contenteras de
le définir comme un corps étendu en extension. Quand il se sera
approché de toi, tu le définiras alors comme un animal, même si tu
ne savais pas encore s’il s’agit d’un cheval ou d’un âne. Et enfin,
quand il sera plus près, tu pourras dire que c’est un cheval, même si
tu ne sais pas encore si c’est Brunel ou Favel. Et seulement quand tu
seras à la bonne distance, tu verras que c’est Brunel (autrement dit ce
cheval et pas un autre, quelle que soit la façon dont tu décides de
l’appeler). Et là, ce sera pleine connaissance, l’intuition du singulier.
C’est ainsi qu’il y a une heure j’étais prêt à voir arriver tous les
chevaux, mais du fait de l’étendue de mon intellect, mais bien de
l’insuffisance de mon intuition. Et la faim de mon intellect n’a été
rassasiée qu’à partir du moment où j’ai vu le cheval singulier, que les
moines conduisaient par le mors. Alors seulement, j’ai vraiment su
que mon raisonnement précédent m’avait amené près de la vérité.
Ainsi les idées, dont j’usais précédemment pour me figurer un cheval
que je n’avais pas encore vu, étaient de purs signes, comme les
empreintes sur la neige étaient des signes de l’idée de cheval : et on
use des signes et des signes de signes dans le seul cas où les choses
nous font défaut. »
D’autres fois, je l’avais entendu parler avec un grand scepticisme
des idées universelles, et grand respect des choses individuelles : et
même par la suite, il me sembla que cette tendance lui venait tant de
sa nature de Britannique que de sont état de franciscain. Mais ce
jour-là, je n’avais pas les forces suffisantes pour affronter des
disputes théologiques : si bien que je me recroquevillai dans l’espace
qui m’avait été imparti, m’enroulait dans une couverture et sombrai
dans un profond sommeil.
Qui serait entré aurait pu me prendre pour un tas de hardes. Et
c’est sûrement ce que fit l’Abbé quand il vint rendre visite à

Guillaume vers la troisième heure. Ce fut ainsi que je pus écouter
sans être vu leur premier entretien. Et sans malice, parce que
manifester soudain ma présence au visiteur eût été plus discourtois
que de rester caché, comme je le fis, avec humilité.
Donc Abbon arriva. Il s’excusa pour l’intrusion, renouvela sa
bienvenue et dit qu’il devait parler à Guillaume, en privé, d’une
affaire plutôt grave.
Il commença par le féliciter de son habileté dans l’histoire du
cheval, et demanda comment il avait bien pu faire pour donner des
informations aussi sûres concernant cette bête qu’il n’avait jamais
vue. Guillaume lui expliqua succinctement et d’un air détaché la
marche qu’il avait suivie, et l’Abbé se réjouit grandement de sa
finesse d’esprit. Il dit qu’il n’en aurait pas attendu moins de la part
d’un homme qui avait été précédé par une renommée de grande
sagacité. Il lui dit qu’il avait reçu une lettre de l’Abbé de Farfa qui
non seulement lui parlait de la mission confiée à Guillaume par
l’empereur (dont ils s’entretiendraient ensuite les jours suivants),
mais aussi lui disait qu’en Angleterre et en Italie mon maître avait été
inquisiteur dans plusieurs procès, où il s’était distingué pour sa
perspicacité, non dépourvue d’une grande humanité.
« J’eus grand plaisir à savoir, ajouta l’Abbé, qu’en de nombreux
cas vous avez décidé pour l’innocence de l’accusé. Je crois, et plus
que jamais en ces jours affligés, en la présence constante du malin
dans les affaires humaines (et il jeta un regard circulaire,
imperceptiblement, comme si l’ennemi rôdait entre ces murs), mais
je crois aussi que souventes fois le malin pour des causes secondes.
Et je sais qu’il peut pousser ses victimes à faire le mal de telle façon
que la faute retombe sur un juste, jouissant du fait que le juste soit
mené au bûcher au lieu de son succube. Souvent, les inquisiteurs,
pour donner preuve de zèle, arrachent coûte que coûte un aveu à
l’accusé, pensant qu’il n’est de bon inquisiteur que celui qui conclut
son procès en trouvant un bouc émissaire…
— Un inquisiteur aussi peut être poussé par le diable, dit
Guillaume.
— C’est possible, admit l’Abbé avec grande cautèle, car les
desseins du Très-Haut sont impénétrables, mais ce n’est pas moi qui
jetterai l’ombre du soupçon sur des hommes aussi méritants. Et
même c’est de vous, comme de l’un d’eux, que j’ai besoin aujourd’hui.
Il s’est passé dans cette abbaye quelque chose qui exige l’attention et

le conseil d’un homme clairvoyant et prudent comme vous l’êtes.
Clairvoyant pour découvrir et prudent (le cas échéant) pour couvrir.
De fait, il est souvent indispensable de prouver la faute d’hommes
qui devraient exceller par leur sainteté, mais de manière à pouvoir
éliminer la cause du mal sans que le coupable soit désigné au mépris
public. Si un pasteur commet une faute, il faut isoler des autres
pasteurs, mais malheur si les brebis commençaient à se méfier des
pasteurs.
— Je comprends », dit Guillaume. J’avais déjà eu l’occasion de
noter que, dès l’instant où il s’exprimait de cette façon si empressée
et polie, il cachait d’habitude, en toute honnêteté, son désaccord ou
sa perplexité.
— Voila pourquoi, poursuivit l’Abbé, je pense que chaque cas qui
concerne la faute d’un pasteur ne peut être confié qu’à des hommes
comme vous, qui non seulement savent distinguer le bien du mal,
mais aussi ce qui est opportun de ce qui ne l’est pas. Il me plait de
songer que vous avez condamné seulement quand ?
—… les accusés étaient coupables d’actes criminels,
d’empoisonnements, de corruption d’enfants innocents et autres
scélératesses que ma bouche n’ose pas prononcer…
—… que vous avez condamné seulement quand, poursuivit
l’Abbé sans tenir compte de l’interruption, la présence du démon
était tellement évidente aux yeux de tous qu’on ne pouvait choisir
une autre voie sans que l’indulgence fût plus scandaleuse que le
crime même ?
— Quand j’ai reconnu quelqu’un coupable, précisa Guillaume, ce
dernier avait réellement commis des crimes d’une nature telle que je
pouvais le remettre avec bonne conscience au bras séculier. »
L’Abbé eut un instant d’incertitude : « Pourquoi, demanda-t-
il, vous attachez-vous à parler d’actions criminelles sans vous
prononcer sur leur cause diabolique ?
— Parce que raisonner sur les causes et sur les effets est chose
fort ardue, donc je crois que l’unique juge puisse être Dieu. Nous
avons déjà le plus grand mal à saisir un rapport entre un effet aussi
évident qu’un arbre brûlé et la foudre qui l’a incendié : alors,
remonter des enchaînements parfois très longs de causes et d’effets
me semble aussi fou que de chercher à construire une tour qui arrive
jusqu’au ciel.

— Le docteur d’Aquin, suggéra l’Abbé, n’a pas craint de
démontrer avec la force de la seule raison l’existence du Très-Haut en
remontant de cause en cause à la cause première non causée.
— Qui suis-je donc, dit humblement Guillaume, pour m’opposer
au docteur d’Aquin ? D’autant que sa preuve de l’existence de Dieu
est étayée par tant d’autres témoignages que sa démarche s’en voit
confortée. Dieu nous parle à l’intérieur de notre âme, comme le
savait déjà Augustin, et vous, Abbon, vous auriez chanté les louanges
du Seigneur et l’évidence de sa présence même si Thomas n’avait
pas… » Il s’arrêta, et ajouta : « Je l’imagine.
— Oh, certes », se hâte d’assurer l’Abbé, et mon maître brisa là,
de cette très belle façon une discussion d’école qui évidence ne lui
plaisait guère. Après quoi il se remit à parler.
« Revenons aux procès. Voyez un homme, supposons, a été tué
par empoisonnement. C’est là une donnée de l’expérience. Il est
possible que j’imagine, devant certains signes irréfutables, que
l’auteur de l’empoisonnement est un autre homme. Sur des
enchaînements de causes aussi simples, mon esprit peut intervenir
avec une certaine confiance en son pouvoir. Mais comment puis-je
compliquer la chaîne de causalités en imaginant que, à l’origine de
l’action mauvaise, il y a une autre intervention, cette fois-ci non
humaine, mais diabolique ? Je ne dis pas que ce n’est pas possible, le
diable aussi révèle son passage par des signes évidents, comme votre
cheval Brunel. Mais pourquoi dois-je chercher ces preuves ? N’est-ce
pas déjà suffisant si je sais que le coupable est cet homme et si je le
remets au bras séculier ? En tous les cas, sa peine sera la mort, que
Dieu lui pardonne.
— Mais je crois savoir que dans un procès qui s’est déroulé à
Kilkenny, il y a trois ans de cela, où certaines personnes furent
accusées d’avoir commis d’ignobles crimes, vous n’avez point nié
l’intervention diabolique, une fois les coupables identifiés.
— Mais je ne l’ai pas non plus affirmée à aucun moment,
ouvertement. Je ne l’ai point niée non plus, il est vrai. Qui suis-je
donc moi, pour émettre des jugements sur les trames du malin,
surtout, ajouta-t-il et il parut vouloir insister sur cette raison, dans
les cas où ceux qui avaient commencé le procès d’inquisition,
l’évêque, les magistrats citoyens et le peuple tout entier, peut-être les
accusés eux-mêmes, désiraient vraiment ressentir la présence du
démon ? Voila, peut-être est-ce l’unique vraie preuve de la présence

du diable, que l’intensité avec laquelle tous en ce moment aspirent à
le savoir à l’œuvre…
— Or donc, vous, dit l’Abbé d’un ton soucieux, vous me dites
qu’en de nombreux procès le diable n’agit pas seulement chez le
coupable, mais peut-être et surtout chez les juges ?
— Pourrais-je jamais avancer une affirmation pareille ? »
demanda Guillaume, et je m’aperçus que la question était formulée
de manière que l’Abbé ne pouvait affirmer qu’il le pouvait ; et
Guillaume profita de son silence pour dévier le cours de leur
dialogue. « Mais au fond, il s’agit de choses lointaines. J’ai
abandonné cette noble activité et si je l’ai exercée c’est parce qu’ainsi
en a décidé le Seigneur…
— Certainement, admit l’Abbé.
—… et maintenant, poursuivit Guillaume, je m’occupe d’autres
délicates questions. Et je voudrais m’occuper de celle qui vous
tourmente, si vous m’en parliez. »
Il me sembla que l’Abbé était satisfait de pouvoir terminer cette
conversation en revenant à son problème. Il se mit donc à raconter,
avec grande prudence dans le choix des mots et longues
circonlocutions, un fait singulier qui s’était passé quelques jours
auparavant et qui avait laissé un grand trouble parmi les moines. Et
il dit qu’il en parlait à Guillaume parce que le sachant grand
connaisseur de l’âme humaine et des trames du malin, il espérait
qu’il pourrait consacrer partie de son temps précieux à faire la
lumière sur une fort douloureuse énigme. Le hasard avait voulu
qu’Adelme d’Otrante, un moine encore jeune et pourtant déjà célèbre
comme grand maître enlumineur, et qui s’employait justement à
orner les manuscrits de la bibliothèque d’images de toute beauté,
avait été trouve un matin par un chevrier au fond de l’escarpement
dominé par la tour est de l’Édifice. Puisque les autres moines avaient
noté sa présence dans le chœur pendant complies, mais qu’il n’avait
pas reparu à matines, il était tombé au fond de l’à-pic probablement
durant les heures les plus noires de la nuit. Nuit de grande tempête
de neige, où tombaient des flocons coupants comme des lames, qui
semblaient presque de la grêle, poussés par un autan qui soufflait
impétueusement. Devenu mou sous cette neige qui d’abord avait
fondu puis durci en lamelles de glace, son corps avait été trouvé au
pied du surplomb, déchiqueté par les rochers où il avait rebondi.
Pauvre et fragile chose mortelle, que Dieu eût de lui miséricorde. À

cause des nombreux rebonds que le corps avait faits dans sa chute, il
n’était pas aisé de dire de quel point exact il était tombé :
certainement d’une des verrières qui s’ouvraient sur trois ordres
d’étages et sur les trois côtés de la grosse tour exposés vers l’abime.
« Où avez-vous enseveli le pauvre corps ? S’enquit Guillaume.
— Dans le cimetière, naturellement, répondit l’Abbé. Peut-être
l’aurez-vous remarqué, il s’étend entre le côté septentrional de
l’église, l’Édifice et le potager.
— Je vois, dit Guillaume, et je vois que votre problème est le
suivant. Si ce malheureux s’était, à Dieu ne plaise, suicidé (puisqu’on
ne pouvait penser qu’il fût tombé accidentellement), le lendemain
vous auriez trouvé une des ces fenêtres ouvertes, tandis que vous les
avez retrouvées toutes fermées, et sans qu’au pied d'aucunes
apparussent des traces d’eau. »
L’abbé était un homme, je l’ai dit, d’un grand tact, d’une grande
allure, mais cette fois il eut un mouvement de surprise qui lui ôta
toute trace de dignité qui sied à une personne grave et magnanime,
comme le veut Aristote : « Qui vous l’a dit ?
— Vous me l’avez dit vous-même, dit Guillaume. Si la fenêtre
avait été ouverte, vous auriez aussitôt pensé qu’il s’y était jeté.
D’après ce que j’ai pu en juger de l’extérieur, il s’agit de grandes
fenêtres à vitrage opaque et des verrières de ce type ne s’ouvrent pas
d’habitude, dans des édifices aussi massifs, à hauteur d’homme. Si
donc elle avait été ouverte, puisqu’il est impossible que le
malheureux s’y fût penché et eût perdu l’équilibre, il ne resterait plus
qu’à penser à un suicide. En ce cas-là, vous ne l’auriez pas laissé
enterrer en terre consacrée. Mais comme vous l’avez enterré
chrétiennement, les fenêtres devaient être fermées. Or, si elles
étaient fermées, n’ayant jamais rencontré pour ma part, pas même
dans les procès en sorcellerie un mort impénitent auquel Dieu ou le
diable aient permis de remonter de l’abîme pour effacer les traces de
son forfait, il est évident que le suicidé présumé a été plutôt poussé,
par une main humaine ou par une force diabolique, comme on veut.
Et vous vous demandez qui peut l’avoir, je ne dis pas poussé dans
l’abîme, mais hissé contre son gré jusque sur le rebord de la fenêtre,
et vous êtes troublé par qu’une force maléfique, naturelle ou
surnaturelle c’est à voir, rôde maintenant à travers l’abbaye.
— C’est ainsi… » dit l’Abbé, et on ne savait trop s’il confirmait les
mots de Guillaume ou se donnait raison à lui-même des raisons que

Guillaume avait si admirablement produites. « Mais comment faites-
vous pour savoir qu’il n’y avait d’eau au pied d’aucune verrière ?
— Puisque vous m’avez dit que soufflait l’autan, l’eau ne pouvait
être poussée contre des fenêtres qui s’ouvrent à l’orient.
— On ne m’avait pas suffisamment dit vos vertus, dit l’Abbé.
Vous avez raison, il n’y avait point d’eau, et à présent je sais
pourquoi. Les choses se sont passées comme vous dites. Et
maintenant vous comprenez mon angoisse. Cela eût été déjà grave si
l’un de mes moines s’était souillé de l’abominable péché de suicide.
Mais j’ai des raisons de penser qu’un autre d’entre aux s’est souillé
d’un péché tout aussi terrible. Et n’était que celui-ci…
— Avant tout, pourquoi un des moines ? Dans l’abbaye, il y a
beaucoup d’autres personnes, des palefreniers, des chevriers, des
serviteurs…
— Certes, c’est une abbaye petite, mais riche, admit l’Abbé avec
suffisance. Cent cinquante servants pour soixante moines. Mais tout
s’est passé dans l’Édifice. Là, comme peut-être vous savez déjà,
même si au premier étage sont les cuisines et le réfectoire, aux deux
étages supérieurs il y a le scriptorium{28} et la bibliothèque. Après le
souper on ferme l’Édifice et il est une règle très rigoureuse qui
interdit à quiconque d’y accéder (il devina la question de Guillaume
et ajouta aussitôt, mais clairement à contrecœur) : y compris les
moines naturellement, mais…
— Mais ?
— Mais j’exclus absolument, absolument vous comprenez, qu’un
servant ait eu le courage d’y pénétrer de nuit. » Dans ses yeux passa
comme un sourire de défi, qui fut rapide comme l’éclair, ou une
étoile filante. « Disons qu’ils auraient peur, vous savez… parfois les
ordres donnés aux gens simples, il faut les renforcer avec quelques
menaces, comme le présage qu’il puisse arriver quelque chose de
terrible au transgresseur, et par une force surnaturelle. Un moine, en
revanche…
— Je comprends.
— Non seulement, mais un moine pourrait avoir d’autres raisons
pour s’aventurer dans un lieu interdit, je veux dire des raisons…
comment dire ? Raisonnables, fussent-elles contraires à la règle… »
Guillaume se rendit compte que l’Abbé était mal à l’aise et il émit
une question qui peut-être visait à dévier le discours, mais qui
produisit un redoublement d’embarras.

« En parlant d’un possible homicide vous avez dit : “‘et n’était
que celui-ci”’. Qu’entendez-vous par là ?
— J’ai dit cela ? Eh bien, on ne tue pas sans raison, pour perverse
qu’elle soit. Et je tremble à la pensée de la perversité des raisons qui
peuvent avoir poussé un moine à tuer un confrère. Voilà. C’est cela.
— Il n’y a rien d’autre ?
— Il n’y a rien d’autre que je puisse vous dire.
— Vous voulez dire qu’il n’y a rien d’autre que vous ayez le
pouvoir de dire ?
— Je vous en prie, frère Guillaume, frère Guillaume », et l’Abbé
voulut souligner et le lien religieux et le lien fraternel. Guillaume
rougit vivement et commenta :
« Eris sacerdos in aeternum{29}.
— Merci », dit l’Abbé.
O. Seigneur Dieu, quels mystères terribles effleurèrent en cet
instant mes imprudents supérieurs, poussés l’un par l’angoisse et
l’autre par la curiosité. Car, novice qui s’acheminait vers les mystères
du saint sacerdoce de Dieu, moi aussi humble jeune homme je
compris que l’Abbé savait quelque chose, mais qu’il l’avait appris
sous le sceau de la confession. Il avait dû savoir des lèvres de
quelqu’un certains détails criminels qui pouvaient être en relation
avec la fin tragique d’Adelme. C’est pour cela peut-être qu’il priait
frère Guillaume de découvrir un secret qu’il soupçonnait sans
pouvoir le révéler à personne, et qu’il espérait que mon maître fît la
lumière avec les forces de l’intellect sur tout ce qu’il devait
envelopper d’ombre en vertu du sublime empire de la charité.
« Bien, dit alors Guillaume, pourrai-je poser des questions aux
moines,
— Vous pourrez.
— Pourrai-je circuler librement dans l’abbaye ?
— Je vous en confère la faculté.
— M’investissez-vous de cette mission coram monachos{30} ?
— Ce soir même.
— Je commencerai pourtant aujourd’hui, avant que les moines
sachent de quoi vous m’avez chargé. Et en outre, j’avais le grand
désir, et ce n’est pas la moindre raison de mon passage ici, de visiter
votre bibliothèque dont on parle avec admiration dans toutes les
abbayes de la chrétienté. »

L’Abbé se leva presque d’un bond, le visage crispé. « Vous
pourrez circuler dans toute l’abbaye, j’ai dit. Certes pas dans le
dernier étage de l’Édifice, dans la bibliothèque. »
— Pourquoi ?
— J’aurais dû vous l’expliquer avant, et je croyais que vous le
saviez. Vous savez que notre bibliothèque n’est pas comme les
autres…
— Je sais qu’elle renferme plus de livres que toute autre
bibliothèque chrétienne. Je sais qu’à côté de vos armaria ceux de
Bibbio ou de Pomposa, de Cluny ou de Fleury ont l’air de la chambre
d’un enfant à peine initié à l’abécédaire. Je sais que les six mille
manuscrits, dont se targuait il y a plus de cent ans Novalesa, sont peu
de chose à côté des vôtres, et que peut-être un grand nombre de
ceux-là sont ici maintenant. Je sais que votre abbaye est l’unique
lumière que la chrétienté puisse opposer aux trente-six bibliothèque
de Bagdad, aux dis mille manuscrits du vizir Ibn al-Alkhami, que le
nombre de vos bibles égale les deux mille quatre cents corans dont
s’enorgueillit le Caire, et que la réalité de vos armaria est lumineuse
évidence contre la fière légende des infidèles qui, voilà des années,
voulaient (intimes comme il sont du prince du mensonge) faire
accroire que la bibliothèque de Tripoli était riche de six millions de
volumes et habitée par quatre-vingt mille commentateurs et deux
cents scribes.
— C’est ainsi, que le ciel soit loué.
— Je sais que d’entre les moines qui vivent parmi vous,
beaucoup viennent d’autres abbayes disséminées de par le monde :
qui, pour un temps limité, le temps de copier des manuscrits
introuvables ailleurs afin de les emporter ensuite dans leur propre
monastère, non sans avoir apporté en échange quelques autres
manuscrits introuvables que de votre côté vous copierez et insérerez
dans votre trésor ; et qui, pour un très long temps, parfois jusqu’à la
mort, parce que, ici seulement, se peuvent trouver les ouvrages qui
illuminent la recherche. Et vous avez donc parmi vous des Germains,
des Daces, des Hispaniques, des François et des Grecs. Je sais que
l’empereur Frédéric, il y a des années et des années de cela, vous
demanda de compiler pour lui un livre sur les prophéties de Merlin
et de la traduire ensuite en arabe, pour l’envoyer comme cadeau au
sultan d’Egypte. Je sais enfin qu’une abbaye glorieuse telle que celle
de Murbach, en ces temps si tristes, n’a plus un seul scribe, qu’à

Saint-Gall sont restés peu de moines qui sachent écrire, que c’est
désormais dans les cités que naissent corporations et guildes
composées de séculiers qui travaillent pour les universités, et que
seule votre abbaye renouvelle de jour en jour, que dis-je ? porte à des
sommets toujours plus hauts les gloires de votre ordre…
— Monasterium sine libris, cita intensivement l’Abbé, est sicut
civitas sine opibus, Castrum sine numeris, coquina suppellectili,
mensa sine cibis, hortus ine herbis, pratum sine floribus, arbor sine
foliis{31}… Et notre ordre, en grandissant autour du double
commandement du travail et de la prière, fût lumière pour tout le
monde connu, réserve de savoir, sauvegarde d’une doctrine fort
ancienne qui menaçait de disparaître dans des incendies, des mises à
sac et des tremblements de terre, creuset d’une nouvelle écriture et
levain pour l’ancienne… Oh, vous savez bien, nous vivons maintenant
des temps très obscurs, et je rougis de vous dire qu’il y a peu
d’années de cela le concile de Vienne a dû répéter avec force que
chaque moine a le devoir de prendre les ordres… combien de nos
abbaye, qui, il y a deux cents ans, étaient centres resplendissants de
grandeur et de sainteté, sont à présent refuges de cagnards. L’ordre
est encore puissant, mais l’empuantissement de la ville cerne de près
nos lieux saints, le peuple de Dieu est maintenant enclin aux
commerces et aux guerres de factions, en bas dans les grands centres
habités, où ne peut s’enraciner l’esprit de la sainteté, non seulement
on par le (que peut-on demander d’autre à des laïques ?) Mais déjà
on écrit en vulgaire, et que jamais aucun de ces volumes puisse
franchir nos murs – source d’hérésie qu’il deviendrait fatalement !
Pour les péchés des hommes le monde est suspendu sur le bord de
l’abîme, pénétré de l’abîme même que l’abîme invoque. Et demain,
comme voulait Honorius, les corps des hommes seront plus petits
que les nôtres, de même que les nôtres sont plus petits que ceux des
antiques. Mundus senecit. Or si Dieu a confié à notre ordre une
mission, c’est celle de s’opposer à cette course vers l’abîme, et en
conservant, en répétant et en défendant le trésor de sagesse que nos
pères nous ont confié. La divine Providence a ordonné que le
gouvernement universel, qui au commencement du monde était en
orient, au fur et à mesure que les temps s’approchaient, se déplaça
vers l’occident pour nous avertir que la fin du monde approche, car le
cours des événements a déjà atteint les confins de l’univers. Mais
tant que le millénaire n’écherra pas définitivement, tant que ne

triomphera pas, fût-ce pour peu de temps, la bête immonde qui les
l’Antéchrist, et nous revient de défendre le trésor du monde chrétien,
et la parole même de Dieu, telle qu’il la dicta aux prophètes et aux
apôtres, telle que les pères l’a répétèrent sans changer un seul mot,
telle que les écoles ont cherché de la gloser, même si aujourd’hui au
cœur des écoles se love le serpent de l’orgueil, de l’envie de la folie.
Dans ce déclin nous sommes encore en flambeaux et lumière haute
sur l’horizon. Et tant que ces murailles résisteront, nous serons les
gardiens de la Parole divine.
— Ainsi soit-il, dit Guillaume d’un ton dévot. Mais quel rapport
avec le fait qu’on ne peut visiter la bibliothèque ?
— Voyez, frère Guillaume, dit l’abbé, pour pouvoir réaliser
l’œuvre immense et sainte qui enrichit ses murailles (et il indiqua la
masse de l’Édifice, qu’on n’entrevoyait par les fenêtres de la cellule,
trônant au dessus de l’église abbatiale elle-même), des hommes plats
d’abnégation ont travaillé pendant des siècles, en suivant des règles
de fer. La bibliothèque est née selon un dessein est obscur pour tous
au cours des siècles et qu’aucun des moines n’est appelé à connaître.
Seul le bibliothécaire en a reçu le secret du bibliothécaire qui le
précéda, et le communique, encore en vie, à l’aide-bibliothécaire, de
façon que la mort ne le surprenne pas en privant ainsi de la
communauté de ce savoir. Et leurs lèvres à tous deux sont scellées
par le secret. Seul le bibliothécaire, outre qu’il sait, a le droit de
circuler dans le labyrinthe des livres, lui seul sait où les trouver et où
les remplacer, lui seul est responsable de leur conservation. Les
autres moines travaillent dans le scriptorium et peuvent connaître la
liste des volumes que la bibliothèque renferme. Mais souvent, une
liste de titres dit fort peu, seul le bibliothécaire sachant d’après
l’emplacement du volume, d’après le degré de son inaccessibilité,
quel type de secrets, de vérités ou de mensonges le volume recèle. Lui
seul décide comment, quand, et de l’opportunité de pourvoir le
moine qui en fait la demande, parfois après m’avoir consulté. Parce
que toutes les vérités ne sont pas bonnes pour toutes les oreilles, tous
les mensonges ne peuvent pas être reconnus comme tels par une âme
pieuse, et les moines, enfin, sont dans le scriptorium pour mener à
bonne fin un ouvrage précis, pour lequel ils doivent lire certains
volumes et d’autres pas, et non point pour suivre toutes les curiosités
insensées donc ils seraient pris, soit par faiblesse d’esprit, soit par
orgueil, soit par suggestion diabolique.

— Il y a donc aussi dans la bibliothèque des livres qui
contiennent des mensonges…
— Les monstres existent parce qu’ils font partie du dessein divin
et jusque dans les traits horribles des monstres se révèlent la
puissance du créateur. Ainsi par dessein divin existent aussi les livres
des mages, les cabales des Juifs, les fables des poètes païens, les
mensonges des infidèles. Ce fut là ferme et sainte conviction de ce
qui ont voulu et soutenu cette abbaye au cours des siècles, que,
même dans les livres mensongers, puisse transparaître, aux yeux du
lecteur s’agace, une pâle lumière de la sagesse divine. C’est pourquoi
fût-ce à ces livres la bibliothèque fait écrin. Mais précisément de ce
fait, vous comprenez, n’importe qui ne peut y pénétrer. Et en outre,
ajoute à l’Abbé comme pour s’excuser de la pauvreté de ce dernier
argument, le livre est créature fragile, il souffre de l’usure du temps,
craint les rongeurs, les intempéries, les mains inhabiles. Si pendant
cent et cent ans tout un chacun avait pu librement toucher non
manuscrits, la plus grande partie d’entre eux n’existerait plus. Le
bibliothécaire les défend donc non seulement des hommes, mais
aussi de la nature, et consacra sa vie à cette guerre contre les forces
de l’oubli, ennemi de la vérité.
— Ainsi nul n’entre au dernier étage de l’Édifice, sauf deux
personnes… »
L’Abbé sourit : « nul ne doit, nul ne peut. Personne, même en le
voulant, n’y réussiraient. La bibliothèque se défend de toute seule,
insondable comme la vérité qu’elle héberge, trompeuse comme le
mensonge qu’elle enserre. Labyrinthe spirituel, c’est aussi un
labyrinthe terrestre. Vous pourriez entrer et vous ne pourriez plus
sortir. Et cela dit, je voudrai que vous vous conformiez aux règles de
l’abbaye.
— Mais vous-même de n’avez pas exclu qu’Adelme puisse avoir
déboulé d’une des fenêtres de la bibliothèque. Et comment puis-je
raisonner sur sa mort de si je ne vois pas le lieu où pourrait avoir
commencé l’histoire de sa mort ?
— Frère Guillaume, dit l’Abbé d’un ton conciliant, un homme qui
a décrit mon cheval Brunel sans le voir et la mort d’Adelme peuvent
venir sans en connaître presque rien n’aura point de difficulté à
raisonner sur les lieux auquel il n’a pas accès. »
Guillaume se ploya en une inclination : « Vous êtes sage, même
quand vous êtes sévère. Comme il vous plaira.

— Si oncque était sage, de je le serais parce que je sais être
sévère, répondit l’abbé.
— Une dernière chose, demanda Guillaume, Ubertin ?
— Il est ici. Il vous attend. Vous le trouverez à l’église.
— Quand ?
— Toujours, sourit l’abbé. Vous savez, encore que fort docte, il
n’est pas homme à apprécier la bibliothèque. Ils la considèrent
comme une complaisance du siècle… Il passe le plus clair de son
temps à l’église en méditation, en prières…
— Est-il vieux ? Demanda Guillaume avec hésitation.
— Depuis quand ne l’avez-vous pas vu ?
— Depuis bien des années.
— Il est las. Très détaché des choses de ce monde. Il aura
soixante-huit ans. Mais je crois qu’il a encore l’âme de sa jeunesse.
— Je vais le chercher sans tarder, je vous remercie. »
L’Abbé lui demanda s’il ne voulait pas s’unir à la communauté
pour le repas, après sexte. Guillaume dit qu’il venait de manger, et
fort confortablement, et qu’il préférerait voir tout de suite Ubertin.
L’Abbé salua.
Il franchissait le seuil de la cellule quand s’éleva de la cour un
hurlement déchirant, comme d’une personne blessée à mort, que
suivirent des lamentations tout aussi atroces. « Qu’est-ce ? !
Demanda Guillaume, déconcerté.
— Rien, répondit l’abbé en souriant. En cette saison, on tue les
cochons. Du travail pour les porchers. Ce n’est pas de ce sang là que
vous devrez vous occuper. »
Il sortit, et fit tort à sa renommée d’homme prudent. Car le
matin suivant… Mais freine ton impatience, ô ma langue pétulante.
Parce que le jour dont je parle, et avant la nuit, moult de choses
encore se passèrent qu’il sera bon de relater.

OceanofPDF.com

Premier jour
SEXTE
Où Adso admire le portail de l’abbatiale et Guillaume retrouve
Ubertin de Casale
L
’Église n’était pas majestueuse comme d’autres que je vis par la
suite à Strasbourg, à Chartres, à Bamberg et à Paris. Elle ressemblait
plutôt à celles que j’avais déjà vues en Italie, peu enclines à s’élever
vertigineusement vers le ciel est solidement posé à terre, souvent
plus larges que hautes ; si ce n’est qu’à un premier niveau elle était
surmontée, comme une forteresse, par une rangée de créneaux
carrés, et au-dessus de cet étage s’élevait une seconde construction,
plus qu’une tour, une solide seconde église, surmontée d’un toit
pointu et percée de sévères fenêtres. Robuste l’église abbatiale
comme en construisaient nos anciens en Provence et Languedoc, loin
des hardiesses et de l’excès des broderies propres au style moderne,
qui seulement à une époque plus récente, je crois, s’était enrichie, au-
dessus du chœur, d’une flèche hardiment pointée vers la voûte
céleste.
Deux colonnes de droite et nues encadraient l’entrée, qui
apparaissait à première vue comme une grande arcade unique : mais
à partir des colonnes prenaient naissance deux ébrasures qui,
surmontée par d’autres les multiples arcs, dirigeait le regard, comme
dans le cœur d’un abîme, vers le portail proprement dit, qu’on
entrevoyait dans l’ombre, surmonté d’un grand tympan, soutenu de
chaque côté par deux piédroits et au centre par un trumeau de
sculpté, qui divisait l’entrée en deux ouvertures, défendues par des
portes de chênes renforcées de métal. À cette heure du jour, le soleil
pâle descendait quasi d’aplomb sur le toit et la lumière tombait de

biais sur la façade sans éclairer le tympan : si bien que, passé les
deux colonnes, nous nous trouvâmes d’un coup sous la voûte presque
sylvestre des voussures s’élevant de la suite de colonnes mineures qui
proportionnellement renforçaient les contreforts. Les yeux enfin
accoutumés à la pénombre, soudain le muet discours de la pierre
historiée, accessible comme il l’était immédiatement à la vue et à
l’imagination de tous (car pictura est laicorum literatura{32}), éblouit
mon regard et me plongea dans une vision qu’à grand-peine
aujourd’hui encore ma langue parvient à dire.
Je vis un trône placé dans le ciel et quelqu’un assis sur le trône.
Celui qui était assis avait un visage sévère et impassible, les yeux
grands ouverts dardés sur une humanité terrestre arrivée au terme
de son aventure, les cheveux et la barbe majestueux qui retombaient
sur son visage et sa poitrine comme les eaux d’un fleuve, en
ruisseaux tous égaux et systématiquement répartis. La couronne qu’il
portait sur la tête était enrichie d’émaux et de gemmes, la tunique
impériale de pourpre se disposait en amples volutes sur ses genoux,
chargée d’orfrois{33} et de dentelles en fils d’or et d’argent. La main
senestre, immobile sur les genoux tenait un livre scellé, la dexte se
levait en un geste de bénédiction ou de menace, je ne sais. Le visage
été illuminé par la terrifiante beauté d’un nimbe crucifère et fleuri, et
je vis briller autour du trône et au dessus de la tête du Trônant un
arc-en-ciel d’émeraude. Devant le trône, sous les pieds du Trônant,
coulait une mer de cristal et autour du Trônant, autour du trône et
au-dessus du trône, quatre animaux terribles – je vis – terribles pour
moi qui les regardais extasié, mais dociles et très doux pour le
trônant, dont ils chantaient sans trêve les louanges.
En vérité, tous ne pouvaient pas se dire terribles, parce que beau
est gentil m’apparut l’homme qui à ma senestre (et à la dextre du
Trônant) présentait un volumen. Mais horriblement me parut du
côté opposé un aigle, le bec dilaté, le plumage hérissé disposé en
cuirasse, les serres puissantes, les grandes ailes ouvertes. Et au pied
du Trônant{34}, sous les deux premières figures, deux autres, un
taureau et un lion, serrant entre leurs griffes et leurs sabots un livre,
le corps tourné vers l’extérieur du trône, mais la tête vers le trône,
comme tordant les épaules et le cou en un élan féroce, les flancs
palpitants, les membres de bêtes à l’agonie, la gueule ouverte toute
grande, les queues enroulées et torsadées comme des serpents et
s’éployant au sommet en langues de feu. L’un et l’autre ailés, l’un et

l’autre couronnés d’un nimbe, malgré leur apparence formidable
n’était pas créatures de l’enfer, mais du ciel, et s’ils semblaient
terrifiants, c’était parce qu’ils rugissaient en adoration d’un prochain
qui jugerait les vivants et les morts.
Autour du trône, aux côtés des quatre animaux et sous les pieds
du Trônant, comme vus en transparence sous les eaux de la mer du
cristal, comme pour remplir tout l’espace de la vision, composés
selon la structure triangulaire du tympan, s’élevant d’une base de
sept plus sept, puis à trois plus trois et ensuite à deux plus deux, de
chaque côté du trône de, se trouvaient vingt-quatre vieillards sur
vingt-quatre petits trônes, revêtus d’habits blancs et couronnés d’or.
Qui avait dans la main une vielle, qui une coupe de parfum, et un
seul jouait, tous les autres ravis en extase, le visage tourné vers le
Trônant dont ils chantaient les louanges, les membres tors comme
ceux des animaux, de façon qu’ils pussent tous voir le Trônant, mais
non d’une manière bestiale, bien au contraire avec des mouvements
de danse extatique – comme du danser David autour de l’arche{35} –
de façon que, où qu’ils fussent, leurs pupilles, contre la loi qui
régissait la taille des corps, convergeassent vers le même point
fulgurant. Oh, quelle harmonie d’abandon et d’élans, de postures
affectées et pourtant plaines de grâce, dans ce langage mystique que
de membres miraculeusement délivrés du poids de la matière
corporelle, nombre annonciateur infus dans une nouvelle forme
substantielle, comme si la troupe sacrée était fouettée par un vent
impétueux, souffle de vie, frénésie de délectation, jubilation
alleluiatique prodigieusement devenue, de son qu’elle était, images.
Corps et membres habités par l’esprit, illuminés par la
révélation, les visages bouleversés par la stupeur, les regards exaltés
par l’enthousiasme, les joues enflammées par l’amour, les pupilles
dilatées par la béatitude, l’un foudroyé par une délicieuse
consternation, l’autre transpercé d’un plaisir consterné, qui
transfiguré par l’émerveillement, qui rajeunit par la félicité, les voilà
tous chantant avec l’expression de leurs visages, avec le drapé de
leurs tuniques, avec l’allure et la tension de leurs membres, un
cantique nouveau, les lèvres mi-closes en un sourire de louanges
éternelles. Et sous les pieds des vieillards, et un arc au dessus d’eux
et au dessus du trône et au dessus du groupe tétramorphe, disposé en
bandes symétriques, à peine discernable l’une de l’autre tant la
science de l’art les avait rendues toutes mutuellement

proportionnées, égale dans la variété et bigarrées dans l’unité,
unique dans la diversité de diverses dans leur conforme ensemble, en
admirable congruence des parties alliées à une séduisante suavité de
teinte, miracle de correspondance et d’harmonie de voix entre elles
dissemblable, compagnie disposée à la façon des cordes de la cithare,
consentante et sans trêve conspirante cognation par force profonde
et interne apte à opérer l’univoque dans l’alternance même du jeu
des équivoques, ornementation et collation de créatures tour à tour
irréductible et est réduite tour à tour, œuvre d’amoureux
enchaînement mené par une règle céleste et mondaine à la fois (lire
et ferme nœud de paix, amour, vertu, régime, pouvoir, ordre, origine,
vie, lumière, splendeur, espèce et figure), égalité nombreuse
resplendissante grâce à la luminance de la forme sur les parties
proportionnées de la matière – voilà que s’entrelaçaient et toutes les
fleurs et les feuilles et les vrilles et les touffes et les corymbes de
toutes les herbes dont on orne les jardins de la terre et du ciel, la
violette, le cytise, le serpolet, le lys, le troène, le narcisse, la colocase,
l’acanthe, le malabathrum, la myrrhe et les baumes du Pérou.
Mais, tandis que mon âme, ravie par ce concert de beautés
terrestres et de majestueux signaux surnaturels, était sur le point
d’exploser un homme cantique de joie, mon œil, accompagnant le
rythme proportionnel des rosaces fleuries aux pieds des vieillards,
tomba sur les figures qui, entrelacées, faisaient corps avec le trumeau
central qui soutenait le tympan. Qu’étaient-elles et quel message
symbolique communiquait ces trois couples de lion dressé X
transversalement disposé, rampant comme des arcs, s’arc-boutant
dans le sol de leurs pattes postérieures et appuyant les antérieures
sur la croupe de leur propre compagnon, la crinière ébouriffée en
volute anguiforme, la gueule ouverte en un grondement menaçant,
lié au corps même du trumeau par une pâte, où un nid, de vrilles ?
Pour calmer mon esprit, comme sans doute ils étaient là pour
dompter la nature diabolique des lions pour la transformer en
illusion symbolique aux choses supérieures, sur les côtés du trumeau
était deux figures humaines, invraisemblablement élongées, autant
que la colonne même, et jumelle de deux autres qui symétriquement
de l’un et l’autre côté leur faisaient front sur les piédroits historiés
vers l’extérieur, où chacune des portes de chêne avait ses propres
jambages : c’était donc quatre figures de vieillards, ou
paraphernaux{36} desquels se reconnut Pierre et Paul, Jérémy et Isaïe,

contorsionnés eux aussi comme dans un pas de danse, leurs longues
mains osseuses levées doigts tendus comme des ailes, et comme des
ailes leur barbe et leurs cheveux qui ondoient sous un vent
prophétique, les plis de leur robe immensément longue agités par
leurs immenses jambes donnant vie aux vagues et volutes, opposés
aux lions, mais de la même matière que les lions. Et tandis que mon
œil fasciné quittait cette énigmatique polyphonie de membres saints
et de muscles infernaux, je vis sur le côté du portail, et sous les arcs
profonds, parfois historiés sur les contreforts dans l’espace entre les
fluettes colonnes qui les soutenaient les ornaient, et encore sur la
dense végétation des chapiteaux de chaque colonne, et de là se
ramifiant vers la voûte sylvestre des multiples voussures, d’autres
visions horribles à voir, et justifiées en ce lieu pour leur seule force
parabolique et allégorique ou pour l’enseignement moral qu’elles
transmettaient : et je vis une femme luxurieuse nue et décharnée,
rongée par des crapauds immondes, sucés par des serpents,
accouplée un satire au ventre rebondi et à pattes de griffon
recouvertes de poils hirsutes, le gosier obscène, qui hurlait sa propre
damnation, et je vis un avare, roide de la raideur de la mort sur son
lit somptueusement orné de colonnes, désormais proie débile d’une
cour de démons dont l’un lui arrachait avec ses râles son âme en
forme de petit enfant (hélas jamais plus d’enfants à naître à la vie
éternelle), et je vis un orgueilleux sur les épaules duquel s’installait
un démon en lui plantant les griffes dans les yeux, tandis que les
deux autres gourmands se déchiraient en un corps à corps
répugnant, et d’autres créatures encore, tête de bouc, poils de lion,
gueule de panthère, prisonniers dans une salve de flammes dont je
pouvais presque sentir l’haleine ardente. Et autour d’eux, mêlés à
eux, au-dessus d’eux est sous leurs pieds, d’autres visages et d’autres
membres, un homme et une femme qui s’empoignaient par les
cheveux, deux aspics qui gobaient les yeux d’un damné, un homme
ricanant qui dilatait de ses mains crochues la gueule d’une hydre, et
tous les animaux du bestiaire de Satan, réunis en consistoire et placé
comme garde et couronne du trône qui leur faisait face, pour en
chantier la gloire avec leur défaite, des faunes, des êtres au double
sexe, des brutes aux mains à six doigts, des sirènes, hippocentaures,
gorgones, harpies, incubes, dracontopodes, Minotaures, loups
cerviers, léopards, chimères, cénopères au museau de chien qui
lançaient du feu par les naseaux, dentyrans et, polycaudés, serpents

vileux, salamandres, cérastes, chélydres, couleuvres lisses, bicéphales
à l’échine armée de dents, hyènes, loutres, corneilles, crocodiles,
hydropexes aux cornes en scie, grenouilles, griffons, singes,
cynocéphales, léoncrottes, manticores, vautours, tharandes, belettes,
chouettes, basilics, hypnales, wivre, spectafigues, scorpions,
sauriens, cétacés, scytales, amphisbènes, schirims, dipsales, rémoras,
murènes, lézards verts, poulpes et tortues. On eût dit que la
population des enfers tout entière s’était rassemblée pour servir de
vestibule, selve obscure, lande désespérée de l’exclusion, à
l’apparition du Trônant du tympan, à son visage plein de promesses
et de menaces, eux, les vaincus de l’Armageddon, en face de celui qui
viendra séparer définitivement les vivants et les morts. Et défaillant
(presque) devant cette vision, ne sachant plus désormais si je me
trouvais dans un lieu ami ou dans la vallée du Jugement dernier, je
fus saisi d’effroi, et non sans peine je retins mes larmes, et il me
sembla entendre (ou l’entendis-je vraiment ?) cette voix et je vis ces
visions qui avaient accompagné mes premiers pas de novice, mes
premières lectures des livres sacrés et les nuits de méditation dans le
chœur de Melk, et dans la défaillance de mes sens si faibles et si
affaiblis j’ouïs une voix puissante comme une trompette qui disait :
« Ce que tu vois, écris-le dans un livre » (et c’est là ce que je fais
maintenant), et je vis cette lampe d’or et au milieu des lampes
quelqu’un de semblable au fils de l’homme, la poitrine ceinte d’une
bandelette d’or, tête et cheveux blancs comme laine blanche, les yeux
comme flamme de feu, les pieds comme bronze ardent dans la
fournaise, la voix comme le tonnerre d’un déluge, et il tenait dans sa
dextre sept étoiles et de sa bouche sortait une épée à double
tranchant. Et je vis une porte ouverte dans le ciel et celui qui était
assis me sembla comme jaspe et sardoine et un arc-en-ciel
enveloppait le trône et du trône sortaient éclairs et tonnerres. Et le
Trônant prit dans ses mains une faux affilée et cria : « Donne de la
faux et moissonne, l’heure est venue de moissonner, car la moisson
de la terre est mûre » ; et Celui qui trônait donna de sa faux et la
terre fut moissonnée.
Alors seulement, je compris que la vision ne parlait pas d’autre
chose que de ce qui se passait dans l’abbaye et que nous avions saisi
sur les lèvres réticentes de l’abbé – et combien de fois dans les jours
qui suivirent ne revins-je pas contempler le portail et, sur de vivre

l’histoire même qu’il racontait. Et je compris que nous étions montés
jusque-là pour être les témoins d’un grand et céleste carnage.
Je tremblais, comme si j’étais trempé par la pluie glacée de
l’hiver. Et j’entendis une autre voix encore, mais cette fois elle venait
de dernière mon dos et c’était une voie différente, parce qu’elle
provenait de la terre et non pas du centre resplendissant de ma
vision ; elle rompait plutôt la vision, car Guillaume (à cet instant je
m’aperçu de sa présence), jusqu’alors perdu lui aussi dans cette
contemplation, se retournait vers moi.
L’être qui se trouvait derrière nous paraissait un moine, quoique
sa coule sale et déchirée lui donnât plutôt l’air d’un vagabond ; quant
à son visage, il n’était pas dissemblable de celui des monstres que je
venais de voir sur les chapiteaux. Dans ma vie il ne m’est jamais
arrivé, comme il arriva par contre à nombre de mes frères, d’être
visité par le diable, mais je crois que si ce dernier devait m’apparaître
un jour, incapable par décret divin de sceller entièrement sa nature
quand bien même il voudrait se faire semblable à l’homme, il n’aurait
d’autre aspect que celui que m’offrait en cet instant notre
interlocuteur. La tête rasée, non par pénitence, mais sous l’action
passée d’un purulent eczéma, le front bas, au point que s’il avait eu
encore ses cheveux, ceux-ci se seraient confondus avec les sourcils
(qu’il avait fourni et broussailleux), les yeux ronds, avec des pupilles
petites et d’une extrême mobilité, et le regard, innocent ou malin je
ne sais, et peut-être les deux à la fois, soudain changeant au même
instant. On ne pouvait parler de nez qu’à cause d’un os qui prenait
racine au milieu des yeux, mais comme il se détachait du visage, il s’y
enracinait aussitôt, ne devrait non plus que de sombres cavernes,
deux narines dilatées remplies de poils. La bouche, reliée aux narines
par une cicatrice, large et ingrate, et entre la lèvre supérieure,
inexistante, et l’inférieure, proéminente et charnue, émergeaient un
rythme irrégulier des dents noires et pointues comme celle d’un
chien.

L’homme sourit (ou du moins c’est ce que je crus) et brandissant
le doigt comme pour avertir, il dit :
« Pénitenziagité ! Voye quand dracon venturus est pour la ronger
ton âme ! La mortz est super nos ! Prie que vient le Pape saint pour
libérer nos a malo de todas les péchés ! Ah ah, vous plaît ista
nécromancie de Domini Nostri Iesu Christi ! Et même jois m’es dols
et plazer m’es dolors… Cave el diabolo ! Semper il me guette en
quelque coin pour me planter les dents dans les talons. Mais
Salvatore non est insipiens ! Bonum monasterium, et aqui on baffre
et on prie dominum nostrum. Et el reste valet une que le cerise. Et
amen. No ? »{37}
Il me faudra, au cours de cette histoire, parler encore, et
d’abondance, de cette créature et en rapporter les propos. J’avoue
qu’il m’est fort difficile de le faire, car je ne saurais dire à présent,
comme je ne le sus jamais alors, quel genre de langue il parlait. Ce
n’était pas du latin, langue dans laquelle nous nous exprimions entre
hommes de lettres à l’abbaye, ce n’était pas du vulgaire de ces
contrées, ni d’ailleurs un vulgaire que j’eusse oncques entendu. Je
crois avoir donné une pâle idée de sa façon de parler en reproduisant
un peu plus haut (telles que je me les rappelle) les premières paroles
que je lui entendis émettre. Quand plus tard je fus au courant de sa
vie aventureuse et des différents lieux où il avait vécu, sans trouver
racines en aucun, je me rendis compte que Salvatore par les toutes
les langues, et aucune. En somme, il s’était inventé une langue à lui,
formée de lambeaux des langues avec lesquelles il était entré en
contact – et une fois je songeais que sa langue était, non point la
langue adamique que l’humanité heureuse avez parlée, tout le monde
uni par un seul langage, depuis les origines du monde jusqu’à la Tour
de Babel, et pas non plus une des langues apparues après le funeste
événement de leurs divisions, mais précisément la langue babélique
du premier jour après le châtiment divin, la langue de la confusion
des premiers âges. Et d’autre part je ne pourrai pas appeler langue le
langage de Salvatore, parce que dans chaque langue humaine il y a
des règles et chaque terme signifie ad placitum{38} une chose, selon
une loi qui ne change pas, parce que l’homme ne peut appeler le
chien une fois chien et une fois chat, ni prononcer des sons auxquels
le consensus des gens n’ait pas attribué un sens défini, comme il
arriverait acquis différer le mot « blitiri ». Et cependant, peu ou
prou, je comprenais ce que Salvatore voulait signifier, à l’instar des

autres. Preuve qu’il ne parlait pas une, mais toutes les langues,
aucune de façon exacte, prenant ses mots tantôt dans l’une tantôt
dans l’autre. Je notais même par la suite qui pouvait nommer une
chose tantôt en latin tantôt en provençal, et je me rendis compte que,
plus qu’inventer et ses propres phrases, il utilisait disjecta
membra{39} d’autres phrases, entendues un jour, selon la situation et
les choses qu’il voulait dire, comme s’il ne réussissait à parler d’un
aliment, en somme, qu’avec les mots des gens chez qui il avait mangé
de cet aliment, et à exprimer sa joie qu’avec des sentences qu’il avait
entendu émettre par des gens joyeux, le jour où il avait éprouvé une
joie égale. C’était comme si son langage était à l’image de sa face, fait
de morceaux de faces d’autrui assemblés, ou encore comme je vis
parfois de précieux reliquaires (si licet magnis componere parva{40},
ou aux choses divines, les diaboliques) qui naissaient des débris
d’autres objets sacrés. Au moment où je le rencontrai pour la
première fois, Salvatore m’apparut, et pour son visage, et pour sa
façon de parler, comme un être non dissemblable des croisements
velus et ongulés que je venais de découvrir sous le portail. Plus tard
je m’aperçus que l’homme était peut-être de bon cœur et de
complexion facétieuse. Plus tard encore… Mais précédent par ordre.
Pour la raison supplémentaire que, à peine eut il parlé, mon maître
l’interrogera avec grande curiosité.
« Pourquoi as-tu dit pénitenziagité ? Demanda-t-il.
— Domine frate magnificentissime, répondit Salvatore avec une
sorte de courbette, Jésus venturus est et les homini debent faire
pénitence. No ? »{41}
Guillaume le regarda fixement : « Tu es venu ici en provenance
d’un couvent de minorites{42} ?
— No comprends.
— Je te demande si tu as vécu parmi les frères de Saint-François,
je te demande si tu as connu ce que l’on appelait les apôtres... »
Salvatore pâlit, ou plutôt son visage bronzé et bestial devint gris.
Il s’inclina profondément, prononça du bout des lèvres un « vade
retro »{43}, se signa avec dévotion et s’enfuit en se retournant de
temps à autre.
« Que lui avez-vous demandé ? »
Guillaume resta un instant pensif. « Peu importe, je te dirai plus
tard. Maintenant, entrons. Je veux trouver Ubertin. »

La sixième heure venait juste de passer. Le soleil, voilé, pénétrait
du côté de l’occident, et donc par de rares et étroites fenêtres, à
l’intérieur de l’église. Un fin ruban de lumière touchée encore le
maître autel, dont le paliotto{44} me sembla briller d’un éclat d’or. Les
nefs latérales étaient baignées de pénombres.
Près de la dernière chapelle avant l’autel, dans la nef de gauche,
se dressait une mince colonne où se trouvait une Vierge de pierre,
sculptée dans le style des modernes, au sourire ineffable, au ventre
proéminent, l’enfant dans les bras, vêtue d’une robe gracieuse, avec
un léger corselet. Au pied de la vierge, en prière, presque prostré,
était un homme, vêtu des habits de l’ordre clunisien.
Nous nous approchâmes. L’homme, en entendant le bruit de nos
pas, leva son visage. C’était un vieillard, au visage glabre, au crâne
sans cheveux, avec de grands yeux bleus, une bouche fine et rouge, la
peau blanche ; à son crâne osseux, la peau adhérait comme il en
serait d’une momie conservée dans du lait. Ses mains étaient
blanches, aux doigts longs et fins. On eut dit une fillette fanée par
une mort précoce. Il posa sur nous un regard d’abord égaré, comme
si nous l’avions troublé dans une vision extatique, puis son visage
s’illumina de joie.
« Guillaume ! S’exclama-t-il. Frère très cher ! » Il s’éleva avec
peine et se porta à la rencontre de mon maître, l’étreignant et le
baisant sur la bouche. « Guillaume » ! Répéta-t-il, et ses yeux se
mouillèrent de larmes. « Que de temps ! Que d’épreuves le Seigneur
nous a imposées ! » Il pleura. Guillaume lui rendit son étreinte,
évidemment émue. Nous nous trouvions devant Ubertin de Casale.
J’avais déjà entendu parler de lui et longuement, avant même de
venir en Italie, et davantage encore en fréquentant les franciscains de
la Cour Impériale. Quelqu’un m’avait même dit que le plus grand
poète de ces temps-là, Dante Alighieri{45} de Florence, mort depuis
peu d’années, avait composé un poème (que moi je ne pus lire, car il
était écrit dans le vulgaire toscan) où l’on avait brassé et le ciel et la
terre, et dont de nombreux vers n’étaient rien d’autre qu’une
paraphrase de passages écrits par Ubertin dans son Arbor vitae
crucifixae{46}. Et ce n’était pas la le seul mérite dont aurait pu se
vanter cet homme célèbre. Mais pour permettre à mon lecteur de
mieux saisir l’importance de cette rencontre, il faudra que je cherche
à reconstruire les vicissitudes de ces années-là, telles que je les avais

comprises, et pendant un court séjour en Italie centrale, d’après les
paroles éparses de mon maître, et en écoutant les nombreux
entretiens que Guillaume avait eus avec abbés et moines au cours de
notre voyage.
Je chercherai d’exprimer ce que j’en avais compris, même si je ne
suis pas sûr de bien dire ces choses-là. Mes maîtres de Melk
m’avaient souvent dit qu’il est fort mal aisé pour un Nordique de se
faire des idées claires sur les vicissitudes de religieuses et politiques
d’Italie.
La péninsule, où la puissance du clergé était évidente plus qu’en
tout autre pays, et où plus qu’en tout autre pays le clergé étalait
puissance et richesse, avait donné naissance depuis deux siècles au
mois à des mouvements d’hommes tendant à une vie plus pauvre, en
polémique avec les prêtres corrompus, dont ils refusaient jusqu’aux
sacrements, se réunissant en communautés autonomes, et en même
temps détesté par les seigneurs, par l’empire et par les magistratures
citadines.
Enfin été venu Saint-François, il avait diffusé l’amour de
pauvreté qui ne contredisait pas les préceptes de l’Église, et par son
œuvre l’Église avait accueilli le rappel à la sévérité des mœurs de ses
anciens mouvements et les avait purifiés des éléments de désordre
qui nichaient en eux. Il aurait dû s’ensuivre une époque de douceur
et de sainteté, mais, comme l’ordre franciscain croissait et attirait à
lui les hommes les meilleurs, il devint trop puissant et lié aux affaires
terrestres : des franciscains en grand nombre voulurent le ramener à
la pureté d’autrefois. Chose fort ardue pour un ordre qui au temps où
j’étais à l’abbaye comptait déjà plus de trente mille membres
répandus dans le monde entier. Mais c’est ainsi, et nombre de ces
frères de Saint-François s’opposaient à la règle que l’ordre s’était
donné, en alléguant que l’ordre avait désormais pris les façons de ces
institutions ecclésiastiques pour la réforme desquelles il était né. Et
que cela s’était déjà passé aux temps où François était en vie, et que
ses paroles et ses desseins avaient été trahis. Beaucoup d’entre eux
redécouvrirent alors le livre de moine cistercien qui avait écrit au
début du XIIe siècle de notre ère, appelé Joachim et auquel on
attribuait le don de prophétie. De fait il avait prévu l’avènement
d’une ère nouvelle, où l’esprit de Christ, depuis longtemps corrompu
par l’œuvre de ces faux apôtres, se serait de nouveau incarné sur la
terre. Et les termes qu’il avait annoncés étaient tels qu’il avait paru

clair à tous qu’il parlait sans le savoir de l’ordre franciscain. Et de
cela beaucoup de franciscains s’étaient moult réjouis, un peu trop
semble-t-il, au point qu’à la moitié du siècle, à Paris, les docteurs de
la Sorbonne condamnèrent les propositions de cet abbé Joachim,
mais on dit qu’ils en agirent ainsi parce que les franciscains (et les
dominicains) étaient en train de devenir trop puissants, et savants
dans l’université de France, et qu’on voulait les éliminer comme
hérétiques. Ce qui finalement ne se produisit pas, pour le plus grand
bien de l’Église : il fut ainsi loisible de divulguer les œuvres de
Thomas d’Aquin et de Bonaventure de Bagnorea{47}, qu’on ne pouvait
taxer d’hérétisme, eux. Preuve qu’à Paris aussi on avait les idées
confuses, ou que quelqu’un voulait les confondre pour des fins
personnelles. Et c’est là le mal que fait au peuple chrétien l’hérésie,
qui rend obscures les idées et pousse chacun à devenir inquisiteur
pour son propre intérêt. Et puis ce que je vis à l’abbaye (que je dirai
plus loin) m’a fait penser que souvent ce sont les inquisiteurs qui
créent les hérétiques. Non seulement pour les imaginer quand ils
n’existent pas, mais parce qu’ils répriment avec une telle véhémence
la vérole hérétique que nombreux sont ceux qui l’attrapent par haine
des inquisiteurs. Vraiment, un cercle conçu par le démon, que Dieu
nous en garde.
Mais je parlais de l’hérésie (si jamais elle en a été une)
joachimite. Et l’on vit en Toscane un franciscain, Gérard de Borgo
San Donnino, se faire le porte-voix des prédictions de Joachim et
considérablement impressionner le milieu des frères mineurs. Ainsi
parmi eux s’éleva une troupe de partisans de la règle ancienne,
contre la réorganisation de l’ordre tentée par le grand Bonaventure,
qui en était devenu ensuite général. Dans les trente dernières années
du siècle passé, quand le concile de Lyon, sauvant l’ordre franciscain
contre qui voulait l’abolir, lui accorda la propriété de tous les biens
dont il jouissait, selon qu’il était déjà légal pour les ordres les plus
anciens, certains frères dans les Marches se rebellèrent, car ils
jugeaient que l’esprit de la règle avait été définitivement trahi, dans
la mesure où un franciscain ne doit rien posséder, ni
personnellement, ni en tant que couvent, ni en tant qu’ordre. Ils
furent emprisonnés à vie. Il ne me semble pas que, ce prêchant, ils
étaient en contradiction avec l’évangile, mais quand entre en jeu la
possession des choses terrestres, il est difficile que les hommes
raisonnent selon la justice. On me dit que des années plus tard, le

nouveau général de l’ordre, Raymond Gaufredi, aurait trouvé ces
prisonniers à Ancône et, les libérant, leur dit : « Dieu veuille que
nous fussions tous flétris d’une pareille faute. » Signe que les dires
des hérétiques ne sont pas vrais, et que dans l’Église habitent encore
des hommes de grande vertu.
Il y avait parmi ces prisonniers libérés, Ange Clarino, qui
rencontra ensuite un frère de Provence, Pierre de Jean Olivi, lequel
prêchait les prophéties de Joachim, et puis Ubertin de Casale, et de là
naquit le mouvement des spirituels. En ces années montait sur le
trône de Saint-Pierre un très saint ermite, Pierre du Morrone, qui
régna sous le nom de Célestin V, et qui fut accueilli avec soulagement
par les spirituels : « il se montrera saint, avait-on dit, et observera les
enseignements du Christ, il mènera une vie angélique, tremblez
prélats corrompus. » Sans doute Célestin menait-il une vie trop
angélique, ou bien les prélats autour de lui étaient-ils trop
corrompus, ou encore n’arrivait il pas à supporter la tension d’une
guerre trop longue désormais avec l’empereur et avec les autres rois
d’Europe ; le fait est que Célestin renonça à sa dignité et se retira
dans un ermitage. Mais dans la courte période de son règne, moins
d’un an, les espérances des spirituels furent toutes réalisées : ils se
rendirent auprès de Célestin qui fonda avec eux la communauté dite
des fratres et pauperes heremitae domini Celestini{48}. D’autre part,
alors que le Pape devait jouer le rôle de médiateur entre les puissants
cardinaux de Rome, il y en eut certains, comme un Colonna et un
Orsini, qui secrètement soutenaient les nouvelles tendances de
pauvreté : choix en vérité fort curieux pour des hommes
immensément puissants qui vivaient agréablement au milieu de
richesses démesurées, et je n’ai jamais compris s’ils se servaient des
spirituels pour leurs fins politiques ou bien si, en quelque sorte, ils se
considéraient justifiés dans leur vie charnelle du fait qu’ils
soutenaient les tendances spirituelles ; et sans doute il y avait du vrai
dans les deux cas, pour le peu que je comprends des choses
italiennes. Mais précisément en guise d’exemple, Ubertin avait été
accueilli comme aumônier du cardinal Orsini lorsque, devenu le plus
écouté des spirituels, il courait le risque d’être accusé comme
hérétique. Et le cardinal lui-même lui avait servi de bouclier en
Avignon.
Cependant, comme il arrive en de tels cas, d’un côté Ange et
Ubertin prêchaient selon la doctrine, de l’autre de grandes masses de

simples acceptaient cette prédication et se répandaient à travers le
pays, au-delà de tout contrôle. C’est ainsi que l’Italie fut envahie par
ces fraticelles ou frères de la vie pauvre que beaucoup jugèrent
dangereux. Il était désormais malaisé de distinguer les maitres
spirituels, qui gardaient le contact avec les autorités ecclésiastiques,
et leurs partisans les plus simples, qui simplement se trouveraient
dorénavant en dehors de l’ordre, demandant l’hormone et vivant au
jour le jour du travail de leurs mains, sans s’approprier absolument
rien. Ce sont là ceux que la rumeur publique appelait désormais
fraticelles, peu différents des béguins français, qui s’inspiraient de
Pierre de Jean Olivi.
Célestin V fut remplacé par Boniface VII, et ce Pape se hâta de
manifester une très faible indulgence pour spirituels et fraticelles en
général : tout juste dans les dernières années du siècle touchant à sa
fin, il signa une bulle, Firma cautela{49}, dans laquelle il condamnait
en vrac bizoches, quêteurs errants qui gravitaient à la limite extrême
de l’ordre franciscain, et les spirituels mêmes, autrement dit ceux qui
se retranchaient de la vie de l’ordre pour s’adonner à la vie
érémitique.
Les spirituels tentèrent ensuite d’obtenir l’accord d’autres
pontifes, comme Clément V, pour pouvoir se détacher de l’ordre
d’une manière non violente. Je crois qu’ils y auraient réussi, mais
l’avènement de Jean XXII leur ôta tout espoir. En 1316, quand il fut
élu, il écrivit au roi de Sicile pour qu’il expulsât ces frères hors de ses
terres, car nombre d’entre eux s’étaient réfugiés là-bas : et il fit
mettre aux fers Ange Clarino et les spirituels de Provence.
Ce ne dut pas être une entreprise facile, et beaucoup s’y
opposèrent dans la curie. Le fait est qu’Ubertin et Clarino obtinrent
de décider librement d’abandonner l’ordre, et ils furent accueillis l’un
par les bénédictins, l’autre par les célestins. Mais pour ceux qui
s’obstinèrent à mener leur vie en toute liberté, Jean fut impitoyable
et les fit persécuter par l’inquisition : beaucoup furent brûlés.
Il avait cependant compris que pour détruire l’ivraie des
fraticelles, qui minaient à sa base l’autorité de l’Église, il fallait
condamner les propositions sur lesquels ils fondaient leur foi. Eux,
ils soutenaient que Christ et les apôtres n’avait aucune propriété ni
individuelle ni communautaire, et le Pape condamna comme
hérétique cette idée. Chose stupéfiante, parce qu’on ne voit pas pour
quelle sorte de raison un Pape se doit de juger perverse l’idée que le

Christ fut pauvre : mais c’est que précisément un an auparavant avait
eu lieu le chapitre général des franciscains à Pérouse, qui soutenait
cette opinion, et en condamnant les uns, le Pape condamnait l’autre
aussi. Comme je l’ai déjà dit, Le chapitre portait grand préjudice à sa
lutte contre l’empereur, c’est un fait. Ainsi depuis lors de nombreux
fraticelles, qui ne savaient rien ni d’empire ni de Pérouse, moururent
brûlés.
Je pensais à ces événements en observant un personnage
légendaire comme Ubertin. Mon maître m’avait présenté et le vieux
m’avait caressé une joue, d’une main chaude, presque ardente. Au
toucher de cette main, j’avais compris beaucoup de choses que j’avais
entendues sur ce saint homme et d’autres que j’avais lues dans les
pages d’Arbor vitae, je comprenais le feu mystique qui l’avait dévoré
depuis sa jeunesse quand, tout en étudiant à Paris, il s’était détourné
des spéculations théologiques et avait imaginé être transformé en la
pénitente Madeleine ; et le lien si intense qu’il avait eu avec la sainte
Angèle de Foligno par qui il avait été initié aux trésors de la vie
mystique et à l’adoration de la croix ; et pourquoi un jour ses
supérieurs, préoccupés par l’ardeur de sa prédication, l’avaient
envoyé en retraite à la Verna.
Je scrutais ce visage, aux linéaments très doux comme ceux de la
sainte avec laquelle il avait été en fraternel de commerce de sens au
plus haut point spiritualisés. Je devinais qui devait avoir su prendre
des traits bien plus durs quand, en 1311, le concile de Vienne, avec la
décrétale Exivi de paradiso{50} avait éliminé les supérieurs
franciscains hostiles aux spirituels, mais avait imposé à ceux-ci de
vivre en paix au sein de l’ordre, et que ce champion du renoncement
n’avait pas accepté le prudent compromis et s’était battu pour que fût
constitué un ordre indépendant, inspiré du maximum de rigueur. Ce
grand combattant avait alors perdu sa bataille parce qu’en ces
années-là Jean XXII se faisait l’apôtre d’une croisade contre les
disciples de Pierre de Jean Olivi (au nombre desquels il se trouvait)
et condamnait les frères de Narbonne et de Béziers. Mais Ubertin

n’avait pas hésité à défendre face au Pape la mémoire de son ami, et
le Pape, subjugué par Sa Sainteté, n’avait pas osé le condamner, lui
(même s’il avait ensuite condamné les autres). Mieux : en cette
occasion, il lui avait offert une issue pour se sauver, d’abord en lui
conseillant et puis en lui ordonnant d‘entrer dans l’ordre clunisien.
Ubertin, qui devait être tout aussi habile (lui apparemment si
désarmé et fragile) à se gagner protection et alliance à la cour
pontificale, avait certes accepté d’entrer dans le monastère de
Glenblach dans les Flandres, mais je crois qu’il n’y ait été jamais allé,
et qu’il était resté en Avignon, sous les armes du cardinal Orsini,
pour défendre la cause des franciscains.
Dans les derniers temps seulement (et les bruits qui couraient
manquaient de précision) sa fortune à la cour avait décliné, il avait
dû s’éloigner d’Avignon tandis que le Pape faisait poursuivre cet
homme indomptable comme hérétique qui per mundum discurrit
vagabundus{51}. De lui, disait-on, on avait plus trace. Dans l’après-
midi j’avais appris, en suivant le dialogue entre Guillaume et l’abbé,
qu’il était maintenant caché dans cette abbaye. Et à présent, je le
voyais devant moi.
« Guillaume, disait-il, ils étaient à deux doigts de me tuer, tu
sais, j’ai dû fuir à la faveur de la nuit.
— Qui souhaitait ta mort ? Jean ?
— Non. Jean ne m’a jamais aimé, mais il m’a toujours respecté.
Au fond, c’est lui qui m’a offert un moyen d’échapper au procès, il y a
dix ans, en imposant d’entrer chez les bénédictins, et ce faisant il a
rendu cois mes ennemis. Ils ont longtemps murmuré, ils ironisaient
sur le fait qu’un champion de la pauvreté entra dans un ordre aussi
riche, et vécut à la cour du cardinal Orsini… Guillaume, tu sais, toi,
comme je tiens aux choses de cette terre ! Mais c’était la seule façon
de rester en Avignon et de défendre mes frères. Le Pape a peur de
l’Orsini, il n’aurait pas touché un seul de mes cheveux. Voilà trois ans
à peine qu’il m’a envoyé comme messager près le roi d’Aragon.
— Et alors, qui te voulait du mal ?
— Tous. La curie. Par deux fois, ils ont tenté de m’assassiner. Ils
ont tenté de me réduire au silence. Tu sais ce qui s’est passé il y a
cinq ans. Deux ans auparavant avait été condamné les béguins de
Narbonne et Bérenger Talloni, qui était l’un des juges pourtant, avait
fait appel au Pape. C’étaient des moments difficiles, Jean avait déjà

émis deux bulles contre les spirituels et Michel de Césène en
personne avait cédé
— À propos, quand arrive-t-il ?
— Il sera ici dans deux jours.
— Michel… Je ne l’ai pas vu depuis si longtemps. Maintenant il a
reconnu ses torts, il comprend ce que nous voulions, le chapitre de
Pérouse nous a donné raison. Mais alors, jusqu’en 1318 il a cédé au
Pape et lui a livré cinq spirituels de Provence qui se cabraient à l’idée
de se soumettre. Brûlés, Guillaume… Oh, c’est horrible ! » il cacha sa
tête dans ses mains.
« Mais que c’est-il passé exactement après l’appel de Talloni ?
Demanda Guillaume.
— Jean devait rouvrir le débat, tu comprends ? Il le devait, car
même dans la curie il y avait des hommes pris de doute. C’est alors
que Jean me demanda de coucher par écrit un mémoire sur la
pauvreté. Ce fut une belle chose Guillaume, Dieu pardonne mon
orgueil…
— Je l’ai lu, Michel me l’a montré.
— Il y avait les indécis, même parmi les nôtres, le provincial
d’Aquitaine, le cardinal de Saint Vital, l’évêque de Caffa…
— Un imbécile, dit Guillaume.
— Qu’il repose en paix, voilà deux ans qu’il s’est envolé vers
Dieu.
— Dieu n’a pas été à ce point miséricordieux. Ce fut une fausse
nouvelle, arrivée de Constantinople. Il est encore parmi nous, on m’a
dit qu’il fera partie de la légation. Que Dieu nous garde !
— Mais il est favorable au chapitre de Pérouse, dit Ubertin.
— Précisément. Il appartient à cette race d’hommes qui sont
toujours les meilleurs champions de leur adversaire.
— À vrai dire, dit Ubertin, naguère il ne fut pas non plus très
utile à la cause. Et puis tout finit par un statu quo, mais au moins on
n’établit pas que l’idée était hérétique, et cela fut important. C’est
pour cette raison que les autres ne m’ont jamais pardonné. Ils ont
cherché à me nuire par tous les moyens, ils ont dit que je été à
Sachsenhausen il y a trois ans quand Louis proclama Jean hérétique.
Et pourtant tout le monde savait qu’en juillet j’étais en Avignon avec
l’Orsini… ils trouvèrent que des passages de la déclaration de
l’empereur reflétaient mes idées, quelle folie.

— Point tant que cela dit Guillaume. Les idées, je les lui avais
données moi, en les tirants de ta déclaration d’Avignon, et de
certaines pages d’Olivi.
— Toi ? S’exclama, entre stupeur et joie, Ubertin, mais alors tu
me donnes raison ! »
Guillaume eut l’air embarrassé : « c’étaient de bonnes idées pour
l’empereur, à ce moment-là », dit-il évasivement.
Ubertin le regarda avec méfiance. « Ah, mais toi tu n’y crois pas
vraiment, n’est-ce pas ?
— Raconte encore, dit Guillaume, raconte comment tu t’es sauvé
de ces chiens.
— Oh oui, des chiens, Guillaume. Des chiens enragés. Je me suis
trouvé en devoir de combattre contre Bonagrazia lui-même, sais-tu ?
— Mais Bonagrazia de Bergame est avec nous !
— Maintenant, après que je lui eus longuement parlé. Seulement
après, il fut convaincu et protesta contre la Ad conditorem
canonum{52}. Et le Pape l’a emprisonné pendant une année.
— J’ai entendu dire qu’à présent il est proche d’un de ses amis
qui se trouvent à la curie, Guillaume d’Occam.
— Je l’ai peu connu. Je ne l’aime pas. Un homme sans ferveur,
tout en tête, rien au cœur.
— Mais c’est une belle tête.
— Possible, et elle le conduira en enfer.
— Alors je le reverrais là-bas, et nous discuterons de logique.
— Tais-toi Guillaume, dis Ubertin en souriant avec une immense
affection, tu es meilleur que tes philosophes. Si seulement tu avais
voulu…
— Quoi ?
— Quand nous nous sommes vus la dernière en fois en Ombrie ?
Tu te souviens ? Je venais tout juste d’être guéri de mes maux par
l’intercession de cette femme merveilleuse… Claire de Montfaucon…,
murmura-t-il, le visage radieux, Claire... ? Lorsque la nature
féminine, si naturellement perverse, se sublime dans la sainteté, elle
sait se faire alors le plus haut véhicule de la grâce. Tu sais combien
ma vie a été inspirée par la chasteté la plus pure, Guillaume
(convulsivement, il l’avait saisi par un bras), tu sais avec quelle…
féroce – oui, c’est le mot exact – avec elle féroce soif de pénitence
j’ai tenté de mortifier en moi les palpitations de la chair, pour
accueillir, transparent, l’amour de Jésus Crucifié… Néanmoins, trois

femmes dans ma vie ont été pour moi trois messagères célestes.
Angèle de Foligno, Marguerite de Città di Castello (qui prévit la fin
de mon livre quand je n’en avais écrit qu’un tiers), et enfin Claire de
Montfaucon. Ce fut un cadeau du ciel que moi, précisément moi, je
dusse mener l’enquête sur ces miracles en proclamer la sainteté aux
foules, avant que sainte mère l’Église fit le premier pas. Et tu étais là-
bas Guillaume, et tu pouvais m’aider dans cette entreprise, et tu n’as
pas voulu…
— Mais la sainte entreprise à laquelle tu m’invitais, c’était
envoyant au bûcher Bentivenga, Jacomo et Giovannuccio, dit
lentement Guillaume.
— Ils offusquaient sa mémoire à elle, avec leurs perversions. Et
toi tu étais inquisiteur !
— Et c’est alors précisément que j’ai demandé à être exempté de
cette charge. L’histoire ne me plaisait pas. Je serai franc : je n’ai pas
aimé non plus la façon dont tu as induit Bentivenga à avouer ses
erreurs. Tu as fait mine de vouloir entrer dans ses actes, si tant est
qu’on puisse parler de secte, tu lui as dérobé ses secrets et tu l’as fait
arrêter.
— Mais c’est ainsi qu’on procède à contre les ennemis de Christ !
C’étaient des hérétiques, c’étaient des pseudoapôtres, ils puaient le
soufre de Fra Dolcino !
— C’étaient les amis de Claire.
— Non, Guillaume, n’effleure pas même d’une ombre la mémoire
de Claire !
— Mais dans son groupe circulaient…
— C’étaient des minorites, ils se faisaient passer pour des
spirituels, et au contraire c’étaient des frères de la communauté !
Mais tu le sais qu’ils furent patent, lors de l’enquête, que Bentivenga
de Gubbio se proclamait apôtre, et puis avec Giovannuccio de
Bevagna il séduisait les nonnes en leur disant que l’enfer n’existe pas,
qu’on peut satisfaire des désirs charnels sans offenser Dieu, qu’on
peut recevoir le corps de Christ (Seigneur pardonne moi !) Après
avoir couché avec une nonne, que le Seigneur préféra Madeleine à la
vierge Agnès, que ce que le vulgaire appelle démon est Dieu en
personne, parce que le démon été la sapience et que Dieu est
précisément sapience ! Et ce fut la bienheureuse Claire, après avoir
ouï ces propos, qui eut cette vision où Dieu même lui dit que ceux-là
étaient les méchants disciples du Spiritus Libertatis{53} !

— C’étaient des minorites, l’esprit enflammé par les mêmes
visions que celles de Claire, et souvent il n’y a pas qu’un pas entre
visions extatiques et frénésie de péché », dit Guillaume.
Ubertin lui serra les mains et ses yeux se voilèrent encore de
larmes : « Ne dis pas cela, Guillaume. Comment peux – tu confondre
le moment de l’amour extatique, qui brûle tes entrailles avec le
parfum de l’encens, et le dérèglement des sens qui sent le soufre ?
Bentivenga incitait à toucher les membres nus d’un corps, affirmait
qu’ainsi seulement on obtient la libération de l’empire des sens,
homo nudus cum nuda iacebat…{54}
— Et non commiscebantur ad invicem…{55}
— Mensonges ! Ils cherchaient le plaisir, si l’aiguillon charnel se
faisait sentir, il ne considérait pas comme péché que pour l’émousser
hommes et femmes couchassent ensemble, et que l’un toucha, et
baisât l’autre de partout, et que celui-là unît son ventre nu au ventre
nu de celle-là ! »
J’avoue que la manière dont Ubertin stigmatisait le vice chez les
autres, ne m’induisait pas à des pensers vertueux. Mon maître dut
s’apercevoir de mon trouble, et il interrompit le saint homme.
« Tu es un esprit ardent, Ubertin, dans l’amour de Dieu comme
dans la haine contre le mal. Ce que je voulais dire, c’est qu’il y a peu
de différence entre l’ardeur des Séraphins et l’ardeur de Lucifer,
parce qu’ils naissent toujours d’un transport extrême de la volonté.
— Oh, il y a une différence, et j’en sais quelque chose ! Dit
Ubertin inspiré. Tu veux dire qu’entre vouloir le bien et vouloir le
mal, il n’y a qu’un pas parce qu’il s’agit toujours de diriger la même
volonté. Cela est vrai. Mais la différence se trouve dans l’objet, et
l’objet est nettement reconnaissable. D’un côté Dieu, d’un autre côté
le diable.
— Et moi je crains de ne plus savoir distinguer, Ubertin. N’est-ce
pas ton Angèle de Foligno qui fit le récit du jour où, ravie en esprit,
elle passa un certain temps dans le sépulcre de Christ ? Ne dit-elle
pas comment d’abord elle lui baisa la poitrine et le vit gisant les yeux
clos, qu’ensuite elle baisa sa bouche et sentit s’exhaler de ses lèvres
une indicible odeur pleine de douceurs, et qu’après une courte pause,
elle posa sa joue sur l’ajout de Christ et le Christ approcha sa main de
sa joue à elle et la serra à lui et – ainsi s’exprima telle – et son
bonheur fut à son comble ?...

— Quel rapport avec le transport des sens ? Demanda Ubertin.
Ce fut une expérience mystique, et le corps était celui de Notre
Seigneur.
— Sans doute me suis–je habitué à Oxford, dit Guillaume, où
l’expérience mystique aussi était d’un autre genre…
— Tous dans la tête, souris Ubertin.
— Ou dans les yeux. Dieu senti comme lumière, dans les rayons
du soleil, dans les images des miroirs, dans la distribution des
couleurs sur les parties de la matière ordonnée, dans les reflets du
jour sur les feuilles mouillées… N’est-il pas, cet amour, plus près de
celui de François quand il loue Dieu dans ces créatures, fleurs,
herbes, eau, air ? Je ne crois pas que de cette qualité d’amour puisse
surgir quelque embûche. Quand je n’aime guère un amour qui
transfère dans l’entretien avec le Très-Haut les frissons qu’on
éprouve au contact de la chair…
— Tu blasphèmes, Guillaume ! Ce n’est pas la même chose. Il y a
un abime entre l’extase du cœur aimant de Jésus Crucifié et l’extase
corrompue des pseudoapôtres de Montfaucon…
— Ce n’étaient pas des pseudoapôtres, c’étaient des frères du
Libre Esprit, tu l’as dit toi-même.
— Et quelle différence cela fait-il ? Tu n’as pas tout su de ce
procès, moi-même je n’ai pas eu l’audace de mettre aux actes certains
aveux, pour ne pas effleurer, ne fut –ce qu’un instant, de l’ombre du
démon l’atmosphère de sainteté que Claire avait créée en ce lieu.
Mais j’ai su de ces choses, de ces choses, Guillaume ! Ils se
réunissaient nuitamment dans une cave, prenaient un enfant à peine
né, se le lançaient de l’un à l’autre jusqu’à ce que mort s’ensuive, à
force de coups… ou d’autres choses… Et qui le recevait vivant pour la
dernière fois, et le voyait mourir entre ses mains, devenait le chef de
la secte… Le corps de l’enfant était alors déchiré, et mélangé à de la
farine, pour en faire des hosties blasphématoires !
— Ubertin, dit Guillaume avec fermeté, ces choses ont été dites,
il y a des siècles, par les évêques arméniens, de la secte des
pauliciens. Et des bogomiles.
— Et puis après ? Le démon est obtus, il suit un rythme dans ces
embûches et dans ses séductions, il répète ses propres rites à la
distance de millénaires, il est toujours le même, et c’est précisément
pour cela qu’on le reconnaît comme l’ennemi ! Je te jure, ils
allumaient des cierges, la nuit de Pâques, et amenaient des fillettes

dans la cave. Puis ils atteignaient les cierges et se jetaient sur elles,
fussent-elles liées à eux par les liens du sang… Et si de cette étreinte
naissait un enfant, recommençait le rite infernal, tout autour d’un
vase plein de vin, qu’ils appelaient le baricaut, de s’enivrer, et ils
coupaient en morceaux l’enfant, et en versaient le sang dans une
coupe, et ils jetaient des enfants encore vivants dans le feu, et ils
mêlaient les cendres de l’enfant, son sang, et ils buvaient !
— Mais tout cela, Michel Psello{56} l’écrivait dans le livre sur les
opérations de démon, il y a 300 ans ! Qui t’a raconté ces choses-là ?
— Eux, Bentivenga et les autres, et sous torture !
— Il n’y qu’une seule chose qui excite les animaux plus que le
plaisir, c’est la douleur. Sous l’effet de la torture si tu vis comme sous
l’empire d’herbes qui donnent la division. Tout ce que tu as entendu
raconter, tout ce que tu as lu, te revient à l’esprit, comme si tu étais
transporté, non pas vers le ciel, mais vers l’enfer. Sous la torture tu
dis non seulement ce que veut l’inquisiteur, mais aussi ce que tu
imagines qui peut lui être agréable, parce qu’il s’établit un lien –
certes, vraiment diabolique ce lien la voici – entre toi et lui... Je
connais tout cela, Ubertin, j’ai fait parti moi aussi de ces groupes
d’hommes qui croient produire la vérité avec le fer incandescent. Eh
bien, sache-le, l’incandescence de la vérité et d’une autre flamme.
Sous la torture, Bentivenga peut avoir dit les mensonges les plus
absurdes, parce que ce n’était plus lui qui parlait, mais sa luxure, les
démons de son âme.
— Sa luxure ?
— Oui il y a une luxure de la douleur, comme il y ait une luxure
de l’adoration et même une luxure de l’humilité. S’il en fallut si peu
aux anges rebelles pour changer leur ardeur d’adoration et d’humilité
en orgueils et révoltes ardents, que dire de l’être humain ? Voilà,
maintenant tu le sais, ce fut cette pensée qui me saisit au cours de
mes inquisitions. Et ce fut pour cela que je renonçai à cette activité.
Me manquera le courage d’enquêter sur les faiblesses des méchants,
car je découvris que ce sont les mêmes faiblesses que celle des
saints. »
Ubertin avait écouté les dernières paroles de Guillaume comme
s’il ne comprenait pas ce qu’il disait. À l’expression de son visage, de
plus en plus empreint d’une affectueuse commisération, je compris
qu’il considérait Guillaume comme en proie à des sentiments fort
coupables, qu’il lui pardonnait parce qu’il l’aimait beaucoup. Il

interrompit, et dit d’un ton plein d’amertume : « Peu importe. Si tu
avais cette impression, tu as bien fait de t’arrêter. Il faut combattre
les tentations. Pourtant ton appui ne manqua, et nous aurions pu
mettre en déroute cette troupe de malheur. En revanche, tu sais ce
qui arriva, je fus moi-même accusé d’être trop accommodant avec
eux, et je fus soupçonné d’hérésie. Tu as été trop faible toi aussi, dans
le combat contre le mal. Le mal, Guillaume : n’aura-t-elle jamais que
cesse cette condamnation, cette ombre, cette boue qui nous empêche
de toucher à la source ? » Il s’approcha davantage encore de
Guillaume, comme s’il craignait que quelqu’un ne l’entendît :
« Même ici, même entre ces murs consacrés à la prière, le sais-tu ?
— Je le sais, l’abbé m’a parlé, il m’a même demandé de l’aider à
faire toute la lumière vous.
— Et alors, espionne, fouille, observe avec un œil de lynx dans
deux directions, la luxure et l’orgueil...
— La luxure ?
— Oui, la luxure. Il y avait quelque chose de... De féminin, et
donc de diabolique dans ce jeune homme qui est mort. Il avait des
yeux de fille qui cherche le commerce avec un incube. Mais je t’ai dit
l’orgueil aussi, l’orgueil de l’esprit, dans ce monastère consacré à
l’orgueil de la parole, à l’illusion de la science...
— Si tu sais quelque chose, aide-moi.
— Je ne sais rien. Il n’y a rien que moi je sache. Mais certaines
choses se sentent avec le cœur. Laisse parler ton cœur, interroge les
visages, n’écoute pas les langues... Mais allons, pourquoi devons-
nous parler de ses tristesses et effrayer notre jeune ami ? » Il me
regarde d’un de ses yeux bleus, en effleurant ma joue de ses doigts
longs et blancs, et il s’en fallut de peu que d’instinct je n’eusse un
mouvement de recul ; je me retins et fis bien, car je l’aurais offensé,
et son intention était pure. « Parle-moi plutôt de toi, dit-il en se
tournant de nouveau, Guillaume. Qu’as-tu fait depuis lors ? Voilà
déjà passés...
— Dix-huit ans. Je suis revenu dans mes terres. J’ai encore
étudié à Oxford. J’ai étudié la nature.
— La nature est bonne parce qu’elle est fille de Dieu, dit Ubertin.
— Et Dieu doit être bon, s’il a engendré la nature, sourit
Guillaume. J’ai étudié, j’ai rencontré des amis d’une grande sagesse.
Puis j’ai connu Marsile, ses idées sur l’empire, sur le peuple, sur une
nouvelle loi pour le règne de la Terre m’ont attiré, et j’ai fini ainsi

dans ce groupe de nos frères qui conseillent l’empereur. Mais ces
choses, tu les sais, je t’avais écrit. J’ai exulté quand à Bobbio on m’a
dit que tu étais ici. Nous te croyions perdu. Mais maintenant que tu
es avec nous, qui pourra nous être grandement utile dans quelques
jours, quand arrivera Michel. La discussion sera rude.
— Je n’aurai guère plus à dire que ce que j’ai déjà dit il y a cinq
ans en Avignon. Qui viendra avec Michel ?
— Certains qui furent au chapitre de Pérouse, Arnaud
d’Aquitaine, Hugues de Newcastel...
— Qui ? Demanda Ubertin.
— Hugues de Novocastrum, excuse-moi, j’utilise ma langue
même quand je parle en bon latin. Et puis Guillaume Alnwick. Et du
côté des franciscains avignonnais, nous pourrons compter sur
Jérôme, l’idiot de Caffa, et peut-être viendront Bérenger Talloni et
Bonagrazia de Bergame.
— Espérons en Dieu, dit Ubertin. Ces derniers ne voudront pas
se mettre trop à dos le pape. Et qui y aura-t-il pour soutenir les
positions de la Curie, je veux dire parmi les durs de cœur ?
— D’après les lettres qui ne me sont parvenues, il y aura,
j’imagine, Laurent Decoalcone...
— Un homme rusé.
— Jean d’Anneaux...
— Celui-ci est subtil en théologie, garde-t’en.
— Nous nous en garderons. Et enfin Jean de Beaune.
— Il aura affaire à Bérenger Talloni.
— Oui, je crois vraiment que nous nous amuserons beaucoup »,
dit mon maître d’excellente humeur. Ubertin le regarda avec un
sourire incertain.
« Je ne comprends jamais quand vous, Anglais, vous parlez
sérieusement. Il n’y a rien d’amusant dans une question aussi grave.
Il en va de la survivance de l’ordre, qui est le tien et qui, au profond
de mon cœur, et encore le mien. Mais moi j’adjugerai Michel de ne
pas aller en Avignon. Jean le veux, le cherche, l’invite avait trop
d’insistance. Méfiez-vous de ce vieux Français. Oh ! Seigneur, est
dans quelle main est tombé ton l’église ! » Il tourne la tête vers
l’autel. « Transformée en prostituée, amollie dans le luxe, elle se
vautre dans la luxure comme une couleuvre en chaleur ! De la pureté
nue de l’étable de Bethléem, bois comme fut bois le lignum vitae{57}
de la croix, aux bacchanales d’or et de pierres, regarde, même ici, tu

as vu le portail, en échappe pas à l’orgueil des images ! Ils sont enfin
proches du jour de l’Antéchrist, et moi j’ai peur, Guillaume ! » Il
regarda tout autour de lui, fixant ses yeux écarquillés sur les nefs
sombres, comme si l’Antéchrist devait apparaître d’un moment à
l’autre, et moins en vérité je m’attendais à l’apercevoir. « Ses
lieutenants sont déjà ici, envoyés comme le Christ envoya les apôtres
de par le monde ! Ils foulent au pied de la Cité de Dieu, séduisent par
la ruse, l’hypocrisie et la violence. C’est alors que viendra le moment
où Dieu devra envoyer ses serviteurs, Elie et Enoch, qu’il a gardé
encore en vie dans le paradis terrestre pour qu’un jour ils confondent
l’Antéchrist, et ils viendront prophétiser, vêtus de toile, et ils
prêcheront la pénitence par l’exemple et par la parole...
— Ils sont déjà arrivés, Ubertin, dit Guillaume, en montrant sa
coule de franciscain.
— Mais ils n’ont pas encore vaincu, c’est le moment où
l’Antéchrist, plein de fureur, ordonna de tuer Enoch et Elie et leurs
corps pour que chacun puisse voir et tremble de vouloir imiter.
Comme ils voulaient me tuer moi... »
Alors, en cet instant, terrifié, je pensais qu’Ubertin était en proie
à une sorte de divine manie, et j’étais plein d’appréhension pour sa
raison. Maintenant, avec le recul du temps, sachant ce que je sais,
c’est-à-dire qu’il fut, quelques années plus tard, mystérieusement tué
dans une ville allemande, et ont su jamais par qui, je suis encore plus
terrifié, car, d’évidence, en cette lointaine de soirée Ubertin
prophétisait.
« Tu le sais, l’abbé Joachim avait dit la vérité. Nous sommes
arrivés au sixième soir de l’histoire humaine, où apparaîtront deux
Antéchrists, Antéchrist mystique et Antéchrist proprement dit, ce qui
arrive à présent dans la sixième époque, après qu’est apparu François
pour configurer dans sa chair même les cinq plaies de Jésus crucifié.
Boniface fut l’Antéchrist mystique, et l’abdication de Célestin ne fut
pas valable, Boniface fut la bête qui vient de la mer et dont les sept
têtes représentent les offenses aux péchés capitaux et les dix cornes
les offenses aux commandements, et les cardinaux qui l’entouraient
étaient les locustes, dont le corps est Appolyon ! Mais le nombre de la
bête, si tu dis son nom en lettres grecques, est Benedicti ! » Il me fixa
pour voir si j’avais compris et leva un doigt en m’avertissant.
« Benoît XI fut l’Antéchrist proprement dit, la bête qui monte de la
Terre ! Dieu a permis qu’un tel monstre de vice et d’iniquité

gouvernât son Église pour que les vertus de son successeur
resplendissent de gloire !
— Mais père, objectai-je avec un filet de voix, en prenant mon
courage à deux mains, son successeur est Jean ! »
Ubertin se posa une main sur le front comme pour effacer un
rêve agaçant. Il respirait avec peine, il était las. « Hé oui ! Les calculs
étaient faux, nous sommes encore dans l’attente du pape angélique...
Cependant sont apparus François et Dominique. » Il leva les yeux au
ciel et dit comme une prière (mais je fus sûr qu’il récitait une page de
son grand livre sur un arbre de la vie) : « Quorum primus seraphico
calculo purgatus et ardore celico inflammatus totum incendere
videbatur. Secundus vero verbo predicationis fecundus super mundi
tenebras clarius radiavit{58}... Oui, si ce sont là les promesses, le pape
angélique devra encore venir.
— Et ainsi soit-il, Ubertin, dit Guillaume. En attendant moi je
suis ici pour empêcher que soit chassé de l’empereur humain. Ton
pape angélique, fra Dolcino en parlait lui aussi...
— Ne prononce plus le nom de ce serpent ! hurla Ubertin, et
pour la première fois je le vis se transformer, d’affligé qu’il était, en
être courroucé. Il a souligné la parole de Joachim de Calabre est en
fait levain de mort et d’ordure ! Messager de l’Antéchrist, s’il en fut.
Mais toi, Guillaume, tu parles ainsi, car en vérité ne croit pas en
l’avènement de l’Antéchrist et tes maîtres d’Oxford t’ont appris à
idolâtrer la raison en tarissant les sources prophétiques de ton cœur !
— Erreur, Ubertin, répondit avec grand sérieux Guillaume. Tu
sais que d’entre mes maîtres, je vénère plus que tout autre Roger
bacon...
— Qui extravaguait avec ses machines volantes, railla amèrement
Ubertin.
— Qui a parlé clairement, avec transparence, de l’Antéchrist, en a
avisé les signes dans la corruption du monde et dans
l’affaiblissement de la sapience. Mais il a enseigné qu’il n’est qu’une
seule façon pour nous préparer sa venue : étudier les secrets de la
nature, se servir du savoir pour améliorer le genre humain. Tu peux
te préparer à combattre l’Antéchrist en étudiant la vertu curative des
herbes, la nature des pierres, et jusqu’en projetant les machines
volantes dont tu te ris.

— L’Antéchrist de ton Bacon était prétexte pour cultiver l’orgueil
de raison.
— Saint prétexte.
— Rien de ce qui est prétextueux n’est saint. Guillaume, tu sais
que je t’aime. Je sais que je compte beaucoup sur toi. Châtie ton
intelligence, apprends à pleurer sur les plaies du seigneur, jette tes
livres.
— Je ne conserverai que le tien », sourit Guillaume. Ubertin
sourit lui aussi et le menaça du doigt : « Sot d’Anglais. Il ne rit pas
trop de tes semblables. Mieux : ceux que tu ne peux pas aimer,
crains-les. Garde-toi de l’abbaye. Cet endroit ne me plaît guère.
— Justement, je veux davantage le connaître, dit Guillaume en
prenant congé. Allons, Adso.
— Moi, je te dis qu’il n’est pas bon, et toi tu dis que tu veux le
connaître. Ah ! Dit Ubertin en secouant la tête.
— À propos, dit encore Guillaume arrivé au milieu de la nef, quel
est ce moine qui a l’air d’un animal et parle la langue de Babel ?
— Salvatore ? » Ubertin se retourna, qui s’était déjà agenouillée.
« Je crois avoir fait don moi-même à cette abbaye... Avec le cellérier.
Quand j’ai quitté le froc franciscain, je suis revenu pendant un
certain temps dans mon vieux couvent à Casale, et là je trouvai
d’autres frères aux abois, parce que la communauté les accusait
d’être des spirituels de ma secte... C’est leur expression. Je me
prodiguai en leur faveur, obtenant qu’ils pussent suivre mon
exemple. Et deux d’entre eux, Salvatore et Rémigio, je les ai
justement trouvés ici, à mon arrivée l’année dernière. Salvatore... Il a
vraiment l’air d’une bête. Mais il est serviable. »
Guillaume hésita un instant. « Je l’ai entendu dire
pénitenziagité. »
Ubertin se tue. Il agit à une main comme pour chasser une
pensée importune. « Non, je ne crois pas. Tu sais bien comment sont
ses frères lais. Gens de la campagne, qui ont sans doute entendu
quelques prédicateurs errants, ils ne savent pas ce qu’ils disent.
J’aurais bien d’autres choses à reprocher à Salvatore, c’est une bête
gloutonne et luxurieuse. Mais rien, contre l’orthodoxie. Non, l’abbaye
est atteinte de notre mal, cherche-le chez qui sait trop, pas chez qui
ne s’est rien. Ne bâtis pas un château de soupçons sur un mot.
— Je ne le ferai jamais, répondit Guillaume. J’ai cessé d’être
inquisiteur justement pour ne pas faire de ces constructions.

Cependant, il me plaît de me mettre à l’écoute des mots aussi, et puis
d’y penser.
— Tu penses trop. Jeune homme, dit-il en s’adressant à moi, ne
puise pas trop de mauvais exemple chez ton maître. L’unique chose à
quoi on doit penser, et je m’en rends compte sur la fin de ma vie,
c’est à la mort. Mors est quies viatoris –finis est omnis laboris{59}.
Laissez-moi prier. »
OceanofPDF.com

Premier jour
VERS NONE
Où Guillaume à un dialogue fort docte avec Séverin l’herboriste.
N
ous reparcourûmes la nef centrale et sortîmes par le portail où
nous étions entrés. J’avais encore les paroles d’Ubertin, toutes ces
paroles, qui bourdonnaient dans ma tête.
« C’est un homme... bizarre, osai-je dire à Guillaume.
— C’est, où il a été, sous de nombreux aspects, un grand homme.
Mais précisément pour cela, il est bizarre. Ce sont les hommes petits
qui paraissent normaux. Ubertin aurait pu devenir un des hérétiques
qui contribué à faire brûler, où un cardinal de la Sainte Église
romaine. Il a frôlé l’une ou l’autre perversion. Quand je parle avec
Ubertin, j’ai l’impression que l’enfer c’est le paradis regardé de l’autre
côté. »
Je ne compris pas ce qu’il voulait dire : « De quel côté ? Demandai-je.
— Hé oui, admit Guillaume, il s’agit de savoir s’il y a des parties ou
s’il y a un tout. Mais ne m’écoute pas. Et ne regarde plus le portail,
dit-il en me donnant une légère tape sur la nuque alors que je me
retournais, aimanté par les sculptures que j’avais vues à l’entrée.
Pour aujourd’hui tu as été assez effrayé. Par tout le monde. »
Tandis que je me retournais vers la sortie, je vis devant moi un
autre moine. Il pouvait avoir le même âge que Guillaume. Il nous
sourit et nous salua avec urbanité. Il dit qu’il se nommait Séverin de
Sant’Emmerano, et qu’il était le père herboriste, qu’il avait la charge
des bains, de l’hôpital, et des potagers, et qui se mettait à notre
service si nous voulions nous mieux orienter dans l’enceinte de
l’abbaye.

Guillaume le remercia est dit qu’il avait déjà noté, en entrant, le
splendide potager qui lui semblait contenir non seulement des
herbes comestibles, mais aussi des plantes médicinales, pour autant
qu’on pouvait en juger à travers la neige.
« Un été ou au printemps, avec la variété de ses herbes, chacune
ornée de ces fleurs, ce jardin chante le mieux les louanges du
Créateur, dit le Séverin en guise d’excuse. Pourtant même en cette
saison, l’œil de l’herboriste voit à travers les branches sèches les
plantes qui pousseront et peut tout dire que ce jardin est plus riche
que ne le fut jamais un herbier, et plus bigarré, pour superbes qu’en
soient ses miniaturisations. Et puis en hiver aussi croissent les
bonnes herbes, et j’en garde d’autres récoltées et prêtes dans les
vases que j’ai au laboratoire. Ainsi avec les racines de la petite oseille
on soigne les catarrhes, et avec une décoction de racines d’althée ont
fait des compresses pour les maladies de la peau, avec la bardane on
cicatrise les eczémas, en triturant et en broyant le rhizome de la
bistorte on soigne les diarrhées et certains maux chez les femmes, le
poivre est un bon digestif, le pape d’âne est parfait pour la toux, et
nous avons de la bonne gentiane pour digérer, et du, glycyrrhiza , et
du genièvre pour en faire de bonnes infusions le sureau dont l’écorce
sert à une décoction pour le foie, la saponaire dont il faut laisser
macérer les racines dans de l’eau froide, pour le catarrhe, et la
valériane dont vous n’ignorez pas les vertus.
— Vous avez des herbes d’une grande diversité et propres à
différents climats. Comment cela se fait-il ?
— D’un côté, je le dois à la miséricorde du Seigneur, qui a situé
notre plateau à cheval sur une chaîne de montagnes qui voit la mer
au sud, et en reçoit les vents chauds, et au nord la montagne la plus
haute dont il reçoit les baumes sylvestres. Et d’un autre côté je le dois
à la pratique de l’art, que j’ai indignement acquise par la volonté de
mes maîtres. Il est des plantes qui poussent en climat hostile, si tu
soignes leur terrain environnant, et leur nourriture, et leur
croissance.
— Mais avez-vous aussi des plantes uniquement bonnes à
manger ? Demandai-je.
— Mon jeune poulain affamé, il n’y a point de plantes bonnes à
manger qui ne le soient aussi pour se soigner, si tu les prends dans
une juste mesure. Seul l’excès en fait des agents de maladie. Prends
la courge. Elle est de nature froide et humide et apaise la soif, mais si

tu la manges gâtée elle provoque des diarrhées et il faut resserrer tes
viscères avec un mélange de saumure et de sénevé. Et les oignons ?
Chauds et humides, pris en petite quantité, ils augmentent la
puissance du coït, naturellement pour ceux qui n’ont pas prononcé
nos vœux ; en grande quantité ils donnent des lourdeurs de tête et il
faut les contrecarrer avec du lait et du vinaigre. Excellente raison,
ajoutait-il avec malice, pour qu’un jeune moine en mange toujours
avec parcimonie. Mange de l’ail au contraire. Chaud et sec, il est bon
contre les poisons. Mais n’exagère pas, il fait expulser de trop
d’humeurs du cerveau. Les haricots en revanche produisent de
l’urine et engraissent, deux choses excellentes. Mais ils donnent de
mauvais rêves. Beaucoup moins cependant que certaines herbes, car
il y en a aussi qui provoquent de mauvaises visions.
— Lesquelles ? Demandai-je.
— Eh, eh, notre novice veut en savoir trop. Ce sont choses que
seul l’herboriste doit savoir, sinon n’importe quel inconscient
pourrait se promener en administrant des visions, autrement dit en
mentant avec les herbes.
— Mais il suffit d’un peu d’ortie, dit alors Guillaume, ou de
roybra, ou d’olieribus, et on est protégé contre les visions. J’espère
que vous avez ici ces bonnes herbes. »
Séverin regarda le mettre à la dérobée : « tu t’intéresses à
l’herboristerie ?
— Fort peu, dit modestement Guillaume. J’ai eu autrefois entre
les mains le Theatrum Sanitatis{60} d’Ububkasym de Baldach...
— Abul Asan al Muktar ibn Botlan{61}.
— Ou Ellucasim Elimittar, comme tu veux. Je me demande si on
pourra en trouver un exemplaire ici.
— Et des plus beaux, avec moult images de précieuse facture.
— Loué soit le ciel. Et le De virtutibus herbarum de Platearius{62}
?
— Celui-là aussi, et le De plantis d’Aristote traduit par Alfred de
Sareshel.
— J’ai entendu dire qu’il n’est pas vraiment d’Aristote, observa
Guillaume, comme on découvrit que le De causis non plus n’était pas
d’Aristote.
— En tout cas, c’est un grand livre », observe Séverin, et mon
maître en convint avec beaucoup de ferveur sans demander si

l’herboriste parlait du De plantis ou du De causis, deux ouvrages que
je ne connaissais pas, mais dont je conclus, d’après cette
conversation, qu’ils étaient de toute première grandeur l’un l’autre.
« Je serais heureux, conclut Séverin, d’avoir avec toi quelques
honnêtes entretiens sur les herbes.
— Moi encore plus que toi, dit Guillaume, mais ne violerons-
nous pas la règle du silence, qui, me semble-t-il, est en vigueur dans
votre ordre ?
— La règle, dit Séverin, s’est adaptée au cours des siècles aux
exigences des différentes communautés. La règle prévoyait la
lectio{63} divine, mais non l’étude : et pourtant tu sais combien notre
ordre à développer la recherche sur les choses divines et sur les
choses humaines. Par ailleurs, la règle prévoit le dortoir commun,
mais il est juste parfois, comme chez nous, que les moines aient toute
possibilité de réflexion même pendant la nuit, aussi chacun d’eux a
sa propre cellule. La règle est très sévère quant au silence, et chez
nous aussi non seulement le moine qui fait des travaux manuels ne
doit pas converser avec ses frères, mais aussi celui qui écrit ou qui lit.
Pourtant l’abbaye et au premier chef une communauté d’hommes
d’étude, et il est souvent utile que les moines échangent des trésors
de doctrine qu’ils accumulent. Toute conversation qui concerne nos
recherches est jugée légitime et profitable, pourvu qu’elle n’ait pas
lieu au réfectoire ou pendant les heures des offices sacrés.
— As-tu eu l’occasion de t’entretenir souvent avec Adelme
d’Otrante ? » demanda brusquement Guillaume.
Séverin ne parut pas surpris : « je vois que l’Abbé t’a déjà parlé,
dit-il. Non. Avec lui je ne m’entretenais pas souvent. Il passait son
temps à enluminer. Je l’ai entendu discuter parfois avec d’autres
moines, Venantius de Salvemec, où Jorge de Burgos, sur la nature de
son travail. Et puis moi je ne passe pas mes journées dans le
scriptorium, mais dans mon laboratoire », et il fit un signe en
direction du bâtiment de l’hôpital.
« Je comprends, dit Guillaume. Tu ne sais donc pas si Adelme a
eu des visions.
— Des visions ?
— Comme celles que procurent tes herbes, par exemple. »
Séverin se raidit : « j’ai dit que je garde avec grand soin les
herbes dangereuses.

— Ce n’est pas cela que je veux dire, se hâta de préciser
Guillaume. Je parlais de visions en général.
— Je ne comprends pas, insista Séverin.
— Je pensais qu’un moine qui hante la nuit l’Édifice, où, au dire
même de l’Abbé, peuvent arriver des choses... épouvantables à qui y
pénètre aux heures interdites, bien, je disais, je pensais qu’il pouvait
avoir eu des visions diaboliques qui l’auraient poussé dans le
précipice.
— J’ai dit que je ne fréquente pas le scriptorium, sauf quand j’ai
besoin de quelques livres, mais d’habitude j’ai mes herbiers que je
conserve dans l’hôpital. Je te l’ai dit, Adelme était très familier de
Jorge, de Venantius et... naturellement, de Bérenger. »
Je saisis moi aussi cette légère hésitation dans la voix de Séverin.
Et elle n’échappa pas à mon maître : « Bérenger ? Et pourquoi
« naturellement » ?
— Bérenger d’Arundel, l’aide-bibliothécaire. Ils avaient le même
âge, ils ont été novices ensemble, il était normal qu’ils eussent
matière à discuter. Voilà ce que je voulais dire.
— Voilà donc ce que tu voulais dire », commenta Guillaume. Et
je m’étonnais qu’il n’insistât pas sur ce point. Il changea en effet
aussitôt de discours. « Mais il est sans doute temps que nous
entrions dans l’Édifice. Tu fais le guide ?
— Avec plaisir », dit Séverin un peu trop visiblement soulagé. Il
nous fit longer le potager et nous amena devant la façade occidentale
de l’Édifice.
« Du côté du potager, il y a le portail qui donne accès aux
cuisines, dit-il, mais les cuisines occupent seulement la moitié
occidentale du premier étage, dans la seconde moitié il y a le
réfectoire. Et du côté de la porte méridionale, à laquelle on accède en
passant derrière le chœur de l’église, il y a deux autres portails qui
mènent et aux cuisines et au réfectoire. Mais entrons donc pas ici,
parce que des cuisines nous pourrons ensuite passer, sans ressortir,
dans le réfectoire. »
Comme j’entrai dans les vastes cuisines, je m’aperçus que
l’Édifice engendrait de l’intérieur, et sur toute sa hauteur, une cour
octogonale ; ainsi que je le compris par la suite, il s’agissait d’une
sorte de grand puits, dépourvu d’accès, sur quoi s’ouvraient à chaque
étage d’amples verrières, comme celles qui donnaient sur l’extérieur.
Les cuisines étaient un immense vestibule plein de fumée, ou déjà de

nombreux servants se hâtaient de disposer les nourritures pour le
souper. Sur une immense table, deux d’entre eux préparaient un pâté
de verdure, orge, avoine et seigle, hachant menu raifort, cresson,
navets et carottes. Tout près, un des cuisiniers avait à peine fini de
faire cuire quelques poissons dans un mélange d’eau et de vin, et les
nappait d’une sauce composée de sauge, persil, thym, ail, poivre et
sel.
Dans ce qui correspondait à la tour occidentale s’ouvrait un
énorme four à pain, qui déjà s’illuminait de flammes rougeâtres.
Dans la tour méridionale, une immense cheminée où bouillaient des
marmites géantes et tournaient des broches. Par la porte qui donnait
sur l’aire derrière l’église, entraient à ce moment-là les porchers qui
portaient la chair des porcs égorgés. Nous sortîmes sans tarder par
cette porte, pour nous trouver sur l’aire, à l’extrémité orientale du
plateau, à l’abri des murailles, où s’élevaient de nombreux bâtiments.
Séverin m’expliqua que le premier et l’ensemble des soues, puis
venaient les écuries, puis les étables, et les poulaillers, et le parc
couvert des brebis. Devant les soues, les porchers brassaient dans
une grande jarre le sang des porcs à peine égorgés, afin qu’il ne se
coagulât pas. Si on le brassait bien et sur-le-champ, il se conserverait
les jours suivants, grâce au d’un rigoureux, et finalement on n’en
ferait des boudins.
Nous rentrâmes dans l’Édifice et jetâmes à peine un coup d’œil
au réfectoire, que nous traversâmes pour nous diriger vers la tour
orientale. Des deux tours, entre lesquelles s’étendait le réfectoire, la
septentrionale abritait une cheminée, l’autre un escalier à vis qui
menait au scriptorium, c’est-à-dire au deuxième étage. C’est d’ici que
les moines se rendaient chaque jour au travail, ou bien par deux
escaliers en hélice moins commodes, mais bien chauffés, qui
montaient derrière la cheminée et le four des cuisines.
Guillaume demanda si nous trouverions quelqu’un dans le
scriptorium, bien que ce fût dimanche. Séverin sourit et dit que le
travail, pour le moine bénédictin, est prière. Le dimanche les offices
duraient plus longtemps, mais les moines travaillant aux livres
passaient également quelques heures là-haut d’habitude employées
en de fructueux échanges d’observations savantes, conseils, réflexion
sur les Écritures saintes.

OceanofPDF.com

Premier jour
APRÈS NONE
Où l’on visite le scriptorium et l’on fait connaissance de
nombreux savants, copistes et rubricaires{64} ainsi qu’un vieillard
aveugle qui attend l’Antéchrist
T
andis que nous montions, je vis que mon maître observait les
fenêtres qui donnaient de la lumière à l’escalier. J’étais
probablement en train de devenir aussi habile que lui, car je me
rendis aussitôt compte que leur disposition aurait difficilement
permis à quelqu’un de les atteindre. Et, d’autre part, les verrières qui
s’ouvraient dans le réfectoire (les seuls du premier étage à regarder
l’à-pic) ne paraissaient pas aisément accessibles, étant donné qu’en
dessous il n’y avait aucune espèce de meubles.
Arrivés au sommet de l’escalier nous entrâmes, par la tour
orientale dans le scriptorium et là je ne pus retenir un cri
d’admiration. Le deuxième étage n’était pas divisé en deux comme
l’étage inférieur et il s’offrait donc à mes yeux dans l’immensité de
son espace. Les voûtes, aux voussures point trop hautes (moins que
dans une église, plus toutefois que dans tout autre salle capitulaire
qu’oncques ne vis), soutenues par de robustes pilastres, cernaient un
espace inondé d’une très belle lumière, car trois énormes verrières
s’ouvraient sur chacun des plus grands côtés, tandis que cinq
verrières plus petites perçaient chacun des cinq côtés extérieurs de
chaque tour ; huit verrières hautes et étroites, enfin, laissaient aussi
pénétrer la lumière par le puits octogonal intérieur.
L’abondance des fenêtres faisait en sorte que la grande salle a été
égayée par une lumière continue et diffuse, même en cet après-midi
d’hiver. Le vitrage n’était pas coloré comme celui des églises, et les

résilles de plomb assemblaient des carrés de verre incolore, pour que
la lumière entrât de la façon la plus pure, non modulée par l’art
humain, et servit à son but, qui était d’éclairer le travail de la lecture
et de l’écriture. Bien d’autres fois je vis, et en d’autres lieux, de
nombreux scriptorium, mais aucun où aussi lumineusement
resplendit, dont les coulées de lumière physique qui faisaient
rayonner l’atmosphère, le principe spirituel même que la lumière
incarne, la claritas, source de toute beauté et sapience, attribut
inséparable de cette proportion que la salle manifestait. Car trois
choses concourent à créer la beauté : d’abord l’intégrité ou
perfection, et de ce fait nous estimons laides des choses incomplètes ;
ensuite la proportion requise autrement dit l’harmonie ; enfin la
clarté et la lumière, et nous appelons belles en effet les choses de
couleur limpide. Et comme la vision du beau implique la paix, et
pour notre appétit c’est tout un que de se rasséréner dans la paix,
dans le bien ou dans le beau, je me sentis envahi d’une immense
consolation et je pensais combien il devait être agréable de travailler
dans ce lieu.
Tel qu’il apparut à mes yeux, en cette heure méridienne, il me fit
l’impression d’un joyeux atelier de la sapience. Par la suite je vis à
Saint-Gall un scriptorium de proportions identiques, séparé de la
bibliothèque (ailleurs, dans d’autres abbayes, les moines travaillaient
dans le lieu même où étaient serrés les livres), mais pas aménagé
avec autant de bonheur que celui-ci. Antiquarii, librarii, rubricaires
et chercheurs étaient assis, chacun a sa propre table, une table sous
chacune des verrières. Et comme les verrières étaient au nombre de
quarante (nombre vraiment parfait, dû au décuplement du quadra
gone, comme si les 10 commandements avaient été magnifiés par les
quatre vertus cardinales), quarante moines auraient pu travailler à
l’unisson, même si à ce moment précis ils étaient à peine une
trentaine. Séverin nous expliqua que les moines qui travaillaient au
scriptorium se voyaient dispenser des offices de tierce, sexte et none
pour ne pas devoir interrompre leur tâche dans les heures de
lumière, et arrêtaient leur activité seulement au coucher du soleil,
pour vêpres.
Les places les plus lumineuses étaient réservées aux antiquarii,
les enlumineurs les plus experts, au rubricaires et aux copistes.
Chaque table avec tout ce qui pouvait servir à enluminer et à copier :
cornes à encre, plus fine que certains moines affilaient à l’aide d’une

lamelle de canif, pierre ponce pour rendre lisse le parchemin, règles
pour tracer les lignes ou coucher l’écriture. À côté de chaque scribe,
ou au sommet du plan incliné de chaque table, se trouvait un lutrin,
où était posé le manuscrit à copier, la page recouverte de caches qui
encadraient la ligne qu’on était en train de transcrire. Et certains
avaient des encres d’or et d’autres couleurs. D’autres au contraire ne
faisaient que lire les livres, et transcrivaient des notes sur leurs
tablettes ou carnets personnels.
Je n’ai d’ailleurs pas le temps d’observer leur travail, car le
bibliothécaire vint à notre rencontre, que nous savions être Malachie
de Hildesheim . Son visage cherchait à prendre une expression de
bienvenue, mais je ne puis m’empêcher de frémir face à une aussi
singulière physionomie. Sa silhouette était élancée et, bien
qu’extrêmement maigres, ses membres étaient forts et disgracieux.
Comme il avançait à grande foulée, enveloppé de la robe noire de
l’ordre, il y avait quelque chose d’inquiétant dans son aspect. Le
capuchon encore abattu, puisqu’il venait de l’extérieur, jetait une
ombre sur la pâleur de sa face et donnait un je ne sais quoi de
douloureux à ses grands yeux mélancoliques. Il y avait dans sa
physionomie comme les traces de nombreuses passions que la
volonté avait disciplinées, mais qui paraissait avoir fixé ses
linéaments qu’elles avaient cessé d’animer. Tristesse et sévérité
prédominaient dans les traits de son visage et ses yeux étaient si
intenses qu’à un seul regard ils pouvaient pénétrer le cœur de celui
qui parlait, et lire ses pensées secrètes, si bien qu’on pouvait
difficilement supporter leur investigation et qu’on était tenté de ne
pas les rencontrer une seconde fois.
Le bibliothécaire nous présenta à de nombreux moines qui
étaient au travail à ce moment-là. De chacun d’eux Malachie nous dit
aussi la tâche qu’il accomplissait, et j’admirais la profonde dévotion
au savoir et l’étude de la parole divine. Je fis ainsi connaissance avec
Venantius de Salvemec, traducteur du grec et de l’arabe, fervent de
cet Aristote qui certainement fut le plus sage des hommes. Bence
d’Uppsala, un jeune moine scandinave qui s’occupait de rhétorique.
Bérenger d’Arundel, l’aide du bibliothécaire. Aymaro d’Alexandrie,
recopiant des ouvrages qui ne seraient prêtés que pour quelques
mois à la bibliothèque, et puis un groupe d’enlumineurs de différents
pays, Patrice de Clonmacnois, Raban de Tolède, Magnus de Iona,
Walde de Hereford.

L’énumération pourrait continuer et il n’est rien de plus
merveilleux que l’énumération, instrument d’admirables
hypotyposes. Mais je dois en venir au sujet de nos discussions, d’où
surgirent maintes indications utiles pour comprendre la subtile
inquiétude qui flottait parmi les moines, et un je ne sais quoi
d’inexprimé qui pesait sur tous leurs propos.
Mon maître entreprit Malachie en commençant par louer la
beauté et l’activité du scriptorium et par s’enquérir de la marche du
travail qui s’accomplissait en ce lieu, car, dit-il avec grande habileté,
il avait partout entendu parler de cette bibliothèque et il aurait voulu
en examiner de nombreux livres. Malachie lui expliqua ce que l’Abbé
lui avait déjà dit, que le moine demandait au bibliothécaire l’ouvrage
à consulter, et celui-ci irait le chercher dans la bibliothèque
supérieure, si la demande avait été juste pieuse. Guillaume demanda
comment il pouvait connaître le nom des livres abrités dans les
armaria du haut, et Malachie lui indiqua, fixé par une chaîne d’or à
sa table, un volumineux codex intégralement couvert de listes.
Guillaume enfila les mains dans sa coule, qui s’ouvrait sur sa
poitrine pour former une poche, et en retira un objet que je lui avais
déjà vu dans les mains, et sur son visage, au cours du voyage. C’était
une fourche construite de manière à pouvoir tenir sur le nez d’un
homme (et mieux encore sur le sien, si proéminent et aquilin)
comme un cavalier se tient sur la croupe de son cheval ou comme un
oiseau sur un juchoir. Et de chaque côté de la fourche, de façon à
correspondre aux yeux, s’arrondissaient deux cercles ovales de métal,
qui a enserraient deux amandes de verre épaisses comme des fonds
de chope. Guillaume lisait de préférence avec cela sur les yeux, et
disait-y voir mieux que nature ne l’avait doué, ou que son âge avancé,
surtout au déclin du jour, ne le lui permettait. Ces verres ne lui
servaient pas à voir de loin, car son regard était des plus aigus, mais à
voir de près. Grâce à eux, il pouvait lire des manuscrits aux lettres
minuscules que je peinais presque à déchiffrer moi-même. Il m’avait
expliqué que, lorsque l’homme était arrivé au-delà de la moitié de la
vie, même si sa vue avait toujours été excellente, son œil durcissait et
renâclait à adapter la pupille, à telle enseigne que de nombreux
savants étaient comme mort à la lecture et à l’écriture après leur
cinquantième printemps. Grave malheur pour des hommes qui
auraient pu donner le meilleur de leur intelligence pendant nombre
d’années encore. Raisons pour quoi il fallait louer le Seigneur que

quelqu’un eût découvert et fabriqué cet instrument. Et il me disait
cela pour soutenir les idées de son Roger Bacon affirmant que le but
du savoir et est aussi de prolonger la vie humaine.
Des autres moines regardèrent Guillaume avec beaucoup de
curiosité, mais ne risquèrent aucune question. Et de mon côté, je
m’aperçus que, fût-ce dans un lieu aussi jalousement et
orgueilleusement consacré à la lecture et écriture, c’est admirable
instrument n’avait pas encore pénétré. Et je me sentis fier
d’accompagner un homme qui avait en sa possession quelque chose
digne d’étonner d’autres hommes fameux dans le monde pour leur
sagesse.
Avec ces objets sur les yeux, Guillaume se pencha sur les listes
dressées dans le codex. Je regardai moi aussi, et nous découvrîmes
des titres de livres dont nous n’avions jamais entendu parler, et
d’autres, très célèbres, que la bibliothèque possédait.
« De Pentagono Salomonis, Ars loquendi et intelligendi se in
lingua hebraica. De rebus metallicis de Roger de Hereford, Algebra
de Al Kouwarizmi, version latine de Robert Angelico, les Puniques
de Silius Italicus, les Gesta francorum, De laubidus santae crucis de
Raban Maur, et Flavii Giordani de aetate mundi et hominis
reservatis singulis per singulos libros ab A usque ad Z{65}, lut mon
maître. Ouvrages splendides. Mais selon quel ordre sont-ils
enregistrés ? » Il cita un texte que je ne connaissais pas, mais qui
était sûrement familier à Malachie : « Habeat Librarius et registrum
omnium librorum ordinatum secudum facultates et auctores,
reponeatque eos separatim et ordinate cum signaturis per scripturam
applicatis.{66} Comment faites-vous pour connaître la place de chaque
livre ? »
Malachie lui montra des annotations qui accompagnaient
chaque titre. Je lus :iii,IV gradus,V in prima graecorum ;ii, V gradus,
VII in tertia anglorum, et ainsi de suite. Je compris que le premier
chiffre indiquait la position du livre sur l’étagère ou gradus, signalés
par le second chiffre, l’armoire étant signalée par le troisième chiffre,
et je compris aussi que les autres expressions désignaient une salle
ou en couloir de la bibliothèque, et j’osai demander de plus amples
renseignements sur ces dernières distinctiones. Malachie me regarda
avec sévérité : « vous ne savez sans doute pas, ou vous avez oublié,
que l’accès à la bibliothèque n’est consenti qu’au seul bibliothécaire.

Et donc il est juste et suffisant que seul le bibliothécaire sache
déchiffrer ces choses-là.
— Mais dans quel ordre sont reportés les livres dans cette liste ?
Demanda Guillaume. Pas par sujet, me semble-t-il. » Il ne fit pas
allusion à une classification par auteurs qui suivit l’ordre même des
lettres de l’alphabet, car c’est un procédé astucieux que j’ai mis en
œuvre ces dernières années seulement, et qu’on n’utilisait guère
autrefois.
« La bibliothèque plonge ses racines dans la profondeur des
temps, dit Malachie, et les livres sont enregistrés selon l’ordre des
acquisitions, des donations, de leur entrée dans nos murs.
— Malaisés à trouver, observa Guillaume.
— Il suffit que le bibliothécaire les ait tous présents en sa
mémoire et sache pour chaque livre l’époque où il arriva. Quant aux
autres moines, ils peuvent se fier à sa mémoire. » On eût dit qu’il
parlait d’un autre, qu’il ne s’agissait pas de lui-même ; et je compris
qu’il parlait de la fonction qu’en ce moment il remplissait
indignement, mais qui avait été remplie par cent autres, désormais
disparus, lesquels s’étaient transmis de l’un à l’autre leur savoir.
« J’ai compris, dit Guillaume. Si donc je cherchais quelque
chose, sans savoir quoi précisément, sur le pentagone de Salomon,
vous sauriez m’indiquer qu’existe le livre dont je viens tout juste de
lire le titre, et vous pourriez en déterminer la position à l’étage
supérieur.
— Si vous deviez vraiment apprendre quelque chose sur le
pentagone de Salomon, dit Malachie. Mais un tel livre, si j’avais à
vous donner, je préférerais d’abord demander conseil à l’Abbé.
— J’ai su qu’un de vos plus habiles enlumineurs, dit alors
Guillaume, a disparu récemment. L’Abbé m’a beaucoup parlé de son
art. Pourrais-je voir les manuscrits qu’il enluminait ?
— Adelme d’Otrante, dit Malachie en regardant Guillaume avec
méfiance, ne travaillait, à cause de son jeune âge, que sur les
marginalia. Il avait une imagination fort vive et à partir de choses
connues, il savait composer des choses inconnues et surprenantes,
comme qui unirait un corps humain à une encolure de cheval. Mais
voilà ses livres, là-bas. Personne n’a encore touché à sa table. »
Nous nous approchâmes de ce qui avait été la place de travail
d’Adelme, où se trouvaient encore les feuillets d’un psautier
richement enluminés. C’étaient des folia de vellum{67} très fin – roi

d’entre les parchemins – et le dernier était encore fixé à la table. À
peine frotté avec de la pierre ponce et adouci à la craie, il avait été
lissé avec la plana et, à partir des trous minuscules produits sur le
côté à l’aide d’un stylet très mince, avaient été tracées toutes les
lignes qui devaient guider la main de l’artiste. La première moitié
avait été déjà recouverte d’écriture et le moine avait commencé d’y
esquisser les figures sur les marges. Par contre les autres feuillets
étaient déjà terminés, et en les regardant ni Guillaume ni moi ne
parvînmes à retenir un cri d’admiration. Il s’agissait d’un psautier
sur les marges duquel se dessinait un monde de renversé par rapport
à celui que nos sens perçoivent d’habitude. Comme si au seuil d’un
discours qui par définition est le discours de la vérité, se développait
en un lien profond avec celui-ci, à travers la merveilleuse allusion in
aenigmate{68}, un discours mensonger sur un univers placé la tête en
bas, où les chiens fuient devant le lièvre et les cerfs chassent le lion.
Petites têtes en forme de patte d’oiseaux, animaux avec des mains
humaines sur leur derrière, têtes chevelues d’où pointaient des pieds,
dragons zébrés, quadrupèdes dont le cou serpentin s’entrelaçait en
mille nœuds inextricables, singes aux cornes cervines, sirènes en
forme de volatiles avec des ailes membraneuses sur l’échine, hommes
sans bras avec d’autres corps humains qui leur poussaient sur le dos
en guise de bosse, et figures avec une bouche dentée sur le ventre,
humains à la tête équine et équins aux jambes humaines, poissons
avec des ailes d’oiseaux et oiseaux à queue de poissons, monstres à
corps uniques et double tête ou tête unique et corps double, vaches à
queue de coq aux ailes de papillon, femme à la tête écailleuse comme
le dos d’un poisson, chimères bicéphales entrecroisées avec des
libellules au museau de lézard, centaures, dragons, éléphants,
manticores ,sciapodes{69} allongés sur les branches d’un arbre,
griffons qui donnaient naissance au bout de leur queue à un archer
sur le pied de guerre, créatures diaboliques au cou sans fin, théories
d’animaux anthropomorphes et de nains zoomorphes se
combinaient, parfois sur la même page, en scène de vie champêtre où
vous auriez pu voir représentée, avec une vivacité si impressionnante
qu’on eût dit des figures vivantes, toute la vie des champs,
laboureurs, cueilleurs de fruits, moissonneurs, fileuses, semeurs à
côté de renards et de fouines armés d’arbalètes qui escaladaient une
ville garnie de tours et défendue par des singes. Ici une lettre initiale
se ployait en forme de L et dans sa partie inférieure engendrait un

dragon, là un grand V qui donnait élan au mot « verba », produisait
comme une vrille naturelle de son tronc un serpent aux mille volutes,
à son tour engendrant d’autres serpents de pampres et de corymbes.
Près du psautier se trouvait, d’évidence achevé depuis peu, un
livre d’heures exquis, aux dimensions incroyablement petites, si
petites que vous auriez pu le tenir dans le creux de la main.
Minuscule était l’écriture, et les enluminures marginales à peine
visibles à première vue requerraient de l’œil un examen de tout près
pour apparaître dans leur entière beauté (et vous vous seriez
demandé à l’aide de quel instrument surhumain l’enlumineur les
avait tracées pour obtenir des effets d’une pareille vivacité en un
espace aussi réduit). De fond en comble les marges du livre étaient
envahies par de minuscules figures qui s’engendraient, comme par
naturelle expansion, à partir des volutes terminales des lettres
splendidement tracées : sirènes marines, cerfs en fuite, chimères,
torses humains sans bras qui se dégageaient comme des lombrics du
corps même des versets. À un certain endroit, comme pour continuer
les trois « Sanctus, Sanctus, Sanctus » répétés sur trois lignes
différentes, vous auriez pu voir trois figures bestiales aux têtes
humaines, donc deux s’inclinaient l’une vers le bas et l’autre vers le
haut pour s’unir un baiser que vous n’auriez pas hésité à définir
impudique si vous n’aviez été persuadés que, ne fût-elle point
évidente, une profonde signification spirituelle devait certainement
justifier une telle représentation à cet endroit précis.
Pour moi, je suivais ces pages partagées entre l’admiration et le
rire, parce que les figures portaient nécessairement à l’hilarité, bien
qu’elles commentassent des pages saintes. Frère Guillaume les
examinait en souriant, et il observa : «Babewyn , ainsi les appelle-t-
on dans mes îles.
— Babouins, comme on les appelle dans les Gaules, dit Malachie.
Et de fait Adelme a appris son art dans votre pays, bien qu’ensuite il
ait aussi étudié en France. Babouins, autrement dit singe de
l’Afrique. Figures d’un monde renversé, où les maisons surgissent à
la pointe d’une aiguille et la terre se trouve au-dessus du ciel. »
Je me rappelai quelque vers que j’avais entendus dans le parler
vernaculaire de mes terres et je ne puis m’empêcher de les
prononcer :
Aller Wunder si geswingenDes herbe himel hât überstigen,

Daz sult ir vü ein Wunder wingen.
Et Malachie poursuivit, citant le même texte :
Erd ob un himel unterDas sult ir hân besunde
Vür aller Wunder ein Wunder.
« Compliments, Adso, continua le bibliothécaire, effectivement
ces images nous parlent de cette région où l’on arrive en chevauchant
une oie bleue, où l’on trouve des éperviers qui pêchent des poissons
dans un ruisseau, des ours qui pourchassent des faucons dans le ciel,
des écrevisses qui volent avec les colombes et trois géants pris au
piège et mordus par un coq. »
Un pâle sourire éclaira ses lèvres. Alors les moines, qui avaient
suivi la conversation avec une certaine timidité, se mirent à rire de
bon cœur, comme s’ils avaient attendu le consentement du
bibliothécaire. Lequel se rembrunit, tandis que les autres
continuaient de rire, louant l’habileté du pauvre Adelme et se
montrant l’un à l’autre les figures les plus invraisemblables. Et ce fut
au moment où tous riaient encore, que nous entendîmes derrière
nous une voix, solennelle et sévère.
« Verba vana aut risui apta non loqui{70}. »
Nous nous retournâmes. Celui qui avait parlé était un moine
courbé sous le poids des ans, blanc comme neige, et je ne veux pas
parler du poil seulement, mais aussi du visage, et des pupilles. Je
m’avisai qu’il était aveugle. Sa voix était encore majestueuse ses
membres puissants, même si son corps était racorni par l’âge. Il nous
fixait comme s’il nous voyait, et toujours, même par la suite, je le vis
se déplacer et parler comme s’il avait encore le bonheur de voir. Mais
en revanche le ton de la voix était de qui ne possédait que le don de la
prophétie.
« L’homme vénérable d’âge et de sapience que vous voyez, dit
Malachie à Guillaume en lui désignant le nouveau venu, est Jorge de
Burgos. Plus âgé que quiconque vivant dans le monastère, sauf
Alinardo de Grottaferrata{71}, il est celui à qui bon nombre de moines
confient le poids de leurs péchés dans le secret de la confession. »
Puis, s’adressant au vieillard : « celui qui se trouve devant vous est
frère Guillaume de Baskerville, notre hôte.

— J’espère que mes paroles ne vous ont pas fâché, dit le vieil
homme d’un ton brusque. J’ai entendu des personnes qui riaient de
choses risibles et je leur ai rappelé un des principes de notre règle.
Comme le dit le psalmiste, si le moine doit s’abstenir des propos
bienveillants en raison de son vœu de silence, combien à plus forte
raison il doit se détourner des mauvais propos. Et comme il y a des
propos mauvais, il y a des images mauvaises. Ce sont celles qui
mentent sur la forme de la création et montre le monde au contraire
de ce qu’il doit être, a toujours été et toujours sera dans les siècles
des siècles jusqu’à la fin des temps. Mais vous, vous venez de notre
ordre, où, me dit-on, on voit tout avec indulgence, fût-ce la gaieté la
plus inopportune. » Il faisait allusion à ce qu’on disait parmi les
bénédictins des extravagances de Saint-François-d'Assise et peut-
être aussi des extravagances attribuées aux fraticelles et spirituel de
tout acabit qui, de l’ordre franciscain, avaient été les plus récents et
les plus embarrassants rejetons. Mais frère Guillaume fit mine de ne
pas relever l’insinuation.
« Les images marginales portent souvent à sourire, mais à des
fins d’édification, répond-il. Comme dans les sermons pour toucher
l’imagination des foules pieuses il faut insérer des exempla, dont le
côté facétieux ne fait nullement défaut, de même le discours des
images aussi doit se prêter à ces nugae{72} pour chaque vertu et pour
chaque péché il y a un exemple tiré bestiaires, et les animaux se font
figure du monde humain.
— Oh certes, plaisanta le vieil homme, mais sans sourire, toute
image est bonne pour susciter le désir de la vertu, pour que le chef-
d’œuvre de la création, mis tête en bas et les pieds en l’air,
deviennent matière à rire. Ainsi donc la parole de Dieu se manifeste à
travers l’âne qui joue de la lyre, l’andouille qui laboure avec son écu,
les bœufs qui s’attachent tout seuls à la charrue, les fleuves qui
remontent les courants, la mer qui prend feu, le loup qui se fait
ermite ! Chassez le lièvre avec le bœuf, faites-vous enseigner la
grammaire par les chouettes, que les chiens mordent les puces, les
aveugles observent les muets et les muets exigent du pain, la fourmi
met bas un veau, que volent les poulets rôtis, les fouaces poussent
sur les toits, les perroquets fassent cours de rhétorique, les poules
fécondent les coqs, mettez le char devant les bœufs, faites dormir le
chien dans un lit et que tout le monde marche sur la tête ! Que

veulent tous ces nugae ? Un monde inverse est opposé au monde
établi par Dieu, sous prétexte d’enseigner les préceptes divins !
— Mais l’Aréopagite enseigne, dit humblement Guillaume, que
Dieu ne peut être nommé qu’à travers des choses les plus difformes.
Et Hugues de Saint-Victor nous rappelait que plus la ressemblance
devient dissemblable, plus la vérité nous est révélée sous le voile de
figures horribles et inconvenantes, et moins l’imagination se calme
dans la jouissance charnelle, qui est à leur contrainte de saisir le
mystère caché derrière la turpitude des images...
— Je connais l’argument ! Et j’admets avec honte que ce fut
l’argument primordial de notre ordre, lorsque les abbés clunisiens se
battaient contre les cisterciens. Mais Saint Bernard avait raison :
petit à petit l’homme qui représente des monstres et des prodiges de
la nature pour révéler des choses de Dieu per speculum et in
aenigmate{73}, prend goût à la nature même des monstruosités qu’il
crée et d’elles fait jeu, et pour elles joue et ne voit plus qu’à travers
elles. Il suffit que vous observiez, vous qui avez encore la vue, les
chapiteaux de votre cloître (et de la main il indiqua au-delà des
fenêtres, vers l’église), sous le regard des moines absorbés dans la
méditation, que signifient ces ridicules monstruosités, ces belles
formes déformées et ces belles difformités ? Ces singes sordides ? Ces
lions, ces centaures, ces êtres semi-humains, avec une bouche sur le
ventre, un pied unique, les oreilles en forme de voile ? Ces tigres
léopardés, ces guerriers en lutte, ces chasseurs qui soufflent dans un
olifant, et ses théories de corps pour une seule tête et ses théories de
tête pour un seul corps ? Quadrupèdes à queue de serpent, et poisson
à tête de quadrupède, et ici un animal qui par-devant a l’air d’un
cheval et par derrière d’un bouc, et là un onagre avec des cornes et
allez, allez y, désormais il est plus agréable pour un moine de lire les
marbres que les manuscrits, et d’admirer des œuvres de l’homme
plutôt que de méditer sur la loi de Dieu. Honte aux désirs de vos yeux
et à vos sourires ! »
Le grand vieillard s’arrêta en haletant. Et moi j’admirais d’alerte
mémoire avec laquelle, sans doute aveugle depuis tant d’années, il se
rappelait encore les images de turpitude dont il nous parlait. Au
point que je soupçonnais qu’elles l’avaient fort séduit quand il les
avait vues, s’il savait les décrire encore avec tant de passion. Mais
souventes fois il m’est arrivé de trouver les représentations les plus
séduisantes du péché précisément dans les pages de ces hommes

d’incorruptible vertu qui en condamnaient le charme et ses effets.
Signe que ces hommes sont mus par une telle ardeur de témoigner la
vérité qu’ils n’hésitent pas, pour l’amour de Dieu, à conférer au mal
toutes les séductions dont il se pare, afin de mieux instruire leur
prochain des manières dont use le malin pour les captiver. Et de fait
les paroles de Jorge aiguillonnèrent chez moi une grande envie de
voir les tigres et les singes du cloître, que je n’avais pas encore
admiré. Mais Jorge interrompit le cours de mes pensées parce qu’il
se remit, d’un ton moins excité, à parler.
« Notre Seigneur n’a pas eu besoin de tant de sottises pour nous
montrer le droit chemin. Rien dans ses paraboles ne porte au rire, ou
à la peur. Adelme par contre, que mort à présent vous pleurez,
jouissez tellement des monstruosités qu’il enluminait, qui avait
perdu de vue les choses dernières dont elles devaient être figure
matérielle. Et il les a toutes parcourues, je dis bien toutes (et sa voix
se fit solennelle et menaçante), les sentes de la monstruosité. D’où il
appert que Dieu sait punir. »
Un lourd silence descendit sur les présents. Venantius de
Salvemec eut la hardiesse de le rompre.
« Vénérable Jorge, dit-il, votre vertu vous rend injuste. Deux
jours avant qu’Adelme mourût, vous étiez présent à un docte débat
qui eut lieu justement ici, dans le scriptorium. Adelme était soucieux
que son art, se complaisant à des représentations bizarres et
fantastiques, fût toutefois interprété à la gloire de Dieu, instrument
de connaissance des choses célestes. Frère Guillaume citait il y a un
instant l’Aréopagite, sur la connaissance par difformité. Et Adelme
cita ce jour-là une autre très haute autorité, celle du docteur d’Aquin,
quand il dit qu’il convient que les choses divines soient exposées
davantage en des figures de corps vils qu’en des figures de corps
nobles. D’abord parce que l’esprit humain est plus aisément libéré de
l’erreur ; il est clair en effet que certaines propriétés ne peuvent être
attribuées aux choses divines, ce qu’on pourrait révoquer en doute si
celles-ci étaient indiquées avec des figures de nobles apparences
corporelles. En second lieu parce que ce mode de représentation
convient davantage à la connaissance de Dieu que nous avons sur
cette terre : il se manifeste à nous, en effet, plus en ce qu’il n’est pas
qu’en ce qui est, et donc la parenté de ces choses qui nous éloignent
le plus de Dieu nous ramène à une plus juste opinion de lui, car nous
savons ainsi qu’il est au-dessus de ce que nous disons et pensons. Et

en troisième lieu parce que les choses de Dieu sont ainsi mieux
cachées aux personnes indignes. En somme, il s’agissait ce jour-là de
comprendre de quelle façon on peut découvrir la vérité à travers des
expressions surprenantes, et piquantes, et énigmatiques. Et moi je
lui rappelai que dans l’œuvre du grand Aristote, j’avais trouvé des
mots suffisamment clairs à cet égard...
— Je ne me souviens pas, interrompit sèchement Jorge, je suis
très vieux. Je ne me souviens pas. Je puis avoir exagéré en sévérité. Il
est tard maintenant, il me faut aller.
— Il est étrange que vous ne vous souveniez pas, insista
Venantius, ce fut une docte et très belle discussion, où intervinrent
aussi Bence et Bérenger. Il s’agissait en effet de savoir si les
métaphores, et les jeux de mots, et les énigmes, qui ont pourtant bien
l’air d’avoir été imaginés par les poètes par pur divertissement, ne
portent pas à spéculer sur les choses de manière nouvelle et
surprenante, et je disais pour ma part que c’est là aussi une vertu
qu’on demande au sage... Et il y avait aussi Malachie...
— Si le vénérable Jorge ne se souvient pas, aie du respect pour
son âge et pour la lassitude de son esprit... D’ailleurs toujours aussi
vif », intervint l’un des moines qui suivaient la discussion. La phrase
avait été prononcée avec précipitation, du moins au début, car celui
qui avait parlé, s’apercevant que pour inviter au respect du vieillard,
il en mettait de fait une faiblesse en lumière, avait ensuite ralenti
l’élan de sa propre intervention, terminant presque un murmure
d’excuses. C’était Bérenger d’Arundel qui venait de parler, l’aide-
bibliothécaire, un jeune homme au visage pâle ; et en l’observant, je
me rappelai la définition qu’Ubertin avait donnée d’Adelme : ses
yeux semblaient ceux d’une femme lascive. Intimidé par les regards
de tous qui maintenant se posaient sur lui, il entrecroisait les doigts
de ses mains comme pour réfréner une tension interne.
Singulière fut la réaction de Venantius. Il regarda de telle façon
Bérenger que celui-ci baissa les yeux : « Entendu, frère, dit-il, si la
mémoire est un don de Dieu la capacité d’oublier aussi peut-être
excellente, est tout à fait respectable. Mais je la respecte dans le
confrère chargé d’ans auquel je m’adressais. De ta part, je
m’attendais à un souvenir plus alerte quant à ce qui s’est passé
lorsque nous étions ici même, en compagnie d’un ami très cher à
toi... »

Je ne pourrais dire si Venantius avait appuyé la voix sur les deux
mots « très chers ». Le fait est que je ressentis une atmosphère de
gêne parmi les assistants. Chacun dirigeait son regard d’un côté
différent et personne ne le dirigeait sur Bérenger, qui avait
violemment rougi. Malachie intervint aussitôt, avec autorité :
« Venez, frère Guillaume, dit-il, je vous montrerai d’autres livres
intéressants. »
Le groupe se sépara. J’aperçus Bérenger lancer à Venantius un
regard lourd de rancœur, et Venantius lui rendre la pareille, en un
muet défi. Moi, voyant que le vieux Jorge allait s’éloigner, mû par un
sentiment de respectueuse révérence, je me penchai pour lui baiser la
main. Le vieillard reçut le baiser, posa la main sur ma tête et
demande à qui j’étais. Quand je lui dis mon nom, son visage s’éclaira.
« Tu portes un nom grand et très beau, dit-il. Sais-tu qui fut
Adso de Montier–en-Der ? » Demande-t-il. Moi, je l’avoue, je ne le
savais pas. Alors Jorge ajouta : « il a été l’auteur d’un livre grand et
terrible, le Libellus de Antechristo{74}, où il vit des choses qui
arriveraient, il ne fut pas assez écouté.
— Le livre fut écrit avant le millénaire, dit Guillaume, et ces
choses ne se sont pas vérifiées...
— Pour qui n’a pas d’yeux pour voir, dit l’aveugle. Les voies de
l’Antéchrist sont lentes et tortueuses. Il survient quand nous, nous ne
le prévoyons pas, et non pas parce que le calcul suggéré par l’apôtre
était erroné, mais parce que nous, nous n’en n’avons pas appris
l’art. » Puis il cria, à très haute voix, le visage tourné vers la salle,
faisant retentir les voûtes du scriptorium : « il arrive ! Il arrive ! Ne
perdez pas les derniers jours à rire sur les avortons à la peau
léopardée et à la queue boudinée ! Ne dissipez pas les sept derniers
jours ! »

OceanofPDF.com

Premier jour
VÊPRES
Où l’on visite le reste de l’abbaye, Guillaume tire certaines
conclusions sur la mort d’Adelme, l’on parle avec le frère verrier de
verres pour lire et de fantômes pour qui veut trop lire.
A
cet instant au sonna pour vêpres et les moines se disposèrent à
quitter leurs tables. Malachie nous fit comprendre que nous aussi
nous devions nous en aller. Lui, il resterait avec son aide, Bérenger,
pour remettre de l’ordre dans les choses et (ainsi s’exprima-t-il) pour
préparer la bibliothèque pour la nuit. Guillaume lui demanda s’il
fermerait ensuite les portes.
« Il n’y à point de portes qui défendent, des cuisines et du
réfectoire, l’accès aux scriptorium, ni du scriptorium à la
bibliothèque. Plus fort qu’aucune porte ne doit être l’interdit de
l’Abbé. Et les moines doivent se servir et des cuisines et du réfectoire
jusqu’à complies. À partir de là, pour empêcher qu’étrangers ou
animaux, pour lesquels l’interdit ne joue pas, puissent entrer dans
l’Édifice, je ferme moi-même les portes d’en bas, qui mènent et aux
cuisines et au réfectoire, et dès lors l’Édifice reste isolé. »
Nous descendîmes. Tandis que les moines se dirigeaient vers le
chœur, mon maître décida que le Seigneur nous pardonnerait si nous
n’assistions pas à l’office divin (le Seigneur eut beaucoup à nous
pardonner au cours des jours suivants !), et il me proposa de marcher
un peu avec lui sur le plateau, afin de nous familiariser avec les lieux.
Nous sortîmes des cuisines, traversâmes le cimetière : il y avait
des pierres tombales assez récentes ; et d’autres qui portaient les
marques du temps racontaient les vies de moines ayant vécu dans les

siècles passés. Les tombes étaient sans nom, surmontées de croix de
pierre.
Le temps se gâtait. Un vent froid s’était levé et le ciel
s’embrumait. On devinait un soleil qui se couchait derrière les
jardins et déjà l’obscurité tombait vers l’Orient, où nous dirigeâmes
nos pas, longeant le chœur de l’église et rejoignant l’arrière du
plateau. Là, presque adossées au mur d’enceinte, à l’endroit où il se
soudait à la tour orientale de l’Édifice, se trouvaient les soues, et les
porchers remplissaient à ras bord la jarre du sang de leurs cochons.
Nous remarquâmes que derrière les soues le mur d’enceinte était
plus bas, au point qu’on pouvait s’y pencher. Au-delà de l’à-pic des
murailles, le terrain qui descendait vertigineusement était recouvert
de débris que la neige n’arrivait pas à cacher tout à fait. Je me rendis
compte qu’il s’agissait du dépôt des litières qu’on jetait d’ici et qui
glissait jusqu’au tournant là où bifurquait le sentier sur lequel s’était
aventuré le fuyard Brunel. Je dis litières, car il s’agissait d’une
avalanche de matière putréfaction dont l’odeur arrivait jusqu’au
parapet où je me penchais ; évidemment les paysans venaient d’en
bas se servir pour enfumer les champs. Mais aux déjections des
animaux et des hommes, se mêlaient d’autres déchets solides, tout le
flot de matières mortes que l’abbaye expulsait de son propre corps,
pour garder limpide et pure dans son rapport avec la cime du mont et
avec le ciel.
Dans les écuries toutes proches, les gardiens des chevaux
ramenaient les animaux au râtelier. Tout le long du chemin que nous
parcourûmes se succédaient, du côté de la muraille, les écuries, les
étables, les bergeries, et à droite, adossé au chœur, le dortoir des
moines, et puis les latrines. Là où le mur oriental s’incurvait vers le
midi, à l’angle de l’enceinte, était le bâtiment des forges. Les derniers
forgerons remisaient leurs outils et assujettissaient les soufflets, pour
se rendre à l’office divin. Guillaume se dirigea avec curiosité vers un
coin des forges, presque séparé du reste de l’atelier, où un moine
rangeait ses affaires. Sur son établi se trouvait une superbe collection
de verres multicolores, de petites dimensions, mais des plaques plus
larges étaient appuyées au mur. Il avait devant lui un reliquaire
encore inachevé, dont il n’existait que la carcasse d’un argent, mais
dans laquelle il était évidemment en train d’enchâsser verres et
autres pierres, qu’avec ses instruments il avait réduite aux
dimensions d’une gemme.

Nous connûmes ainsi Nicolas de Morimonde, maître verrier de
l’abbaye. Il nous expliqua que dans la partie postérieure de la forge
on soufflait aussi le verre, tandis que dans la partie antérieure, où se
trouvaient les forgerons, on fixait les verres à la résille de plomb pour
en faire des vitraux. Mais, ajoutait-il, la grande œuvre de verre, qui
embellissait l’église et l’Édifice, avait été achevée depuis au moins
deux siècles déjà. Maintenant on se limitait à des travaux mineurs,
ou à la réparation des dégâts du temps.
« Et avec grande difficulté, ajouta-t-il, parce qu’on n’arrive plus à
trouver les couleurs d’autrefois, surtout le bleu que vous pouvez
encore admirer dans le chœur, d’une qualité si limpide qu’avec un
soleil haut dans le ciel se déverse dans la nef une lumière de paradis.
Les vitraux de la partie occidentale de la nef, refaits naguère, ne sont
pas de la même qualité, et on le voit par les jours d’été. C’est inutile,
ajouta-t-il, nous n’avons plus la sagesse des anciens, elle est bien
finie l’époque des géants !
— Nous sommes des nains, admit Guillaume, mais des nains
juchés sur les épaules de ces géants, et dans notre petitesse il nous
arrive parfois de voir plus loin qu’eux à l’horizon.
— Dis-moi ce que nous faisons mieux qu’eux n’aient su faire !
S’exclama Nicolas. Si tu descends dans la crypte de l’église où est
gardé le trésor de l’abbaye, tu trouveras des reliquaires d’une facture
si exquise que ce misérable avorton en train de prendre forme (et il
fit un geste en direction de son propre ouvrage sur l’établi) te
semblera les singer !
— Il n’est écrit nulle part que les maîtres verriers doivent
continuer à construire des fenêtres et des orfèvres des reliquaires, si
les maîtres du passé ont su en produire d’aussi beaux et destinés à
durer dans les siècles. Autrement, la terre se rempilait de reliquaires,
à une époque où les saints d’où tirer des reliques sont si rares,
plaisanta Guillaume. Et on ne devra pas non plus souder à l’infini des
fenêtres. Mais j’ai vu dans différents pays des ouvrages nouveaux
faits avec le verre, qui font songer à un monde de demain où le verre
sera non seulement au service des offices divins, mais aussi viendra
en aide à la faiblesse de l’homme. Je veux te montrer un ouvrage de
nos jours, dont je m’honore de posséder un fort utile exemplaire. » Il
mit les mains dans sa coule et en retira sa paire de verres qui
laissèrent tout ahuri notre interlocuteur.

Nicolas priait avec grand intérêt la monture fourchue que
Guillaume lui tendait : «Oculie de vitro cum capsula{75} ! S’exclama-t-
il. J’en avais ouï parler par un certain frère Giordano que je connus à
Pise ! Il disait qu’il ne s’était pas passé vingt ans depuis l’invention.
Mais il y a plus de vingt ans de cela que je m’entretins avec lui.
— Je crois qu’ils ont été inventés bien avant, dit Guillaume, mais
ils sont difficiles à fabriquer, et il faut des maîtres verriers d’une
grande expérience. Ils coûtent du temps et du travail. Il y a dix ans
une paire de ces vitrei ab oculis ad legendum{76} a été vendue à
Bologne pour six sous. Moi, j’en reçus d’un grand maître, Salvino
degli Armati, une paire en cadeau, voilà plus de dix ans, et je les ai
jalousement conservés pendant tout ce temps, comme s’ils étaient –
ce qu’ils sont désormais – une partie de mon propre corps.
— J’espère que tu me laisseras examiner un de ces jours, il ne me
déplairait pas d’en fabriquer de semblables, dit avec émotion Nicolas.
— Bien sûr, acquiesça Guillaume, mais fais attention que
l’épaisseur du verre doit changer selon l’œil auquel il faut l’adapter,
et il faut essayer de quantité de ces verres sur le patient, tant qu’on
ne trouve pas la bonne épaisseur.
— Quelle merveille ! S’extasiait Nicolas. Et cependant beaucoup
parleraient de sorcellerie et de manipulation diabolique...
— Certes pour ces choses, tu peux parler de magie, confirma
Guillaume. Mais il est deux formes de magie. Il y a une magie qui est
l’œuvre du diable et qui vise à la ruine de l’homme à travers des
artifices dont il n’est point permis de parler. Mais il y a une magie qui
est œuvre divine, là où la science de Dieu se manifeste à travers la
science de l’homme, qui sert à transformer la nature, et dont l’une
des fins et de prolonger la vie même de l’homme. Et c’est là une
magie sainte, à laquelle les savants devront de plus en plus de
consacrer, non seulement pour découvrir des choses nouvelles, mais
pour redécouvrir tant de secrets de la nature que la sapience divine
avait révélée aux Hébreux, aux Grecs, à d’autres peuples antiques et
jusqu’aux infidèles aujourd’hui (et inutile de dire quelles merveilles
d’optique et de science de la vision recèlent les livres des infidèles !).
Une science chrétienne devra se réapproprier toutes ses
connaissances, les reprendre aux païens et aux infidèles tamquam ab
iniustis possessoribu{77}.

— Mais pourquoi ceux qui possèdent cette science ne la
communiquent-ils pas au peuple de Dieu tout entier ?
— Parce que le peuple de Dieu tout entier n’est pas encore prêt à
accepter tant de secrets, et il est souvent arrivé que les dépositaires
de cette science aient été pris pour des magiciens liés par un pacte au
démon, payant ainsi de leur vie le désir qu’ils avaient eu de faire part
aux autres des trésors de leurs connaissances. Moi-même durant les
procès où l’on soupçonnait quelqu’un de commerce avec le démon,
j’ai dû me garder d’utiliser ces verres, ayant recours à des secrétaires
pleins de bonne volonté qui me lisaient les écritures dont j’avais
besoin, parce qu’autrement, à un moment où la présence du diable
était aussi envahissante, et où tous en respiraient, pour ainsi dire,
l’odeur de soufre, j’eusse été vu moi-même comme l’ami des accusés
de l’Inquisition. Et enfin, avertissait le grand Roger Bacon, les secrets
de la science ne doivent pas toujours circuler entre toutes les mains,
car certains pourraient en user mal à propos. Souvent le savant doit
faire apparaître comme magiques des livres qu’ils n’ont rien à voir
avec la magie, mais sans justement de bonnes sciences, pour les
protéger des regards indiscrets.
— Tu crains donc que les gens simples puissent faire mauvais
usage de ces secrets ? Demanda Nicolas.
— En ce qui concerne les simples, je crains seulement qu’ils
puissent en être terrorisés, en les confondant avec ces œuvres du
diable donc trop souvent parlent les prédicateurs. Tu vois, il m’est
arrivé de connaître des médecins très habiles qui avaient distillé des
médicaments capables de guérir sur-le-champ une maladie. Mais
ceux-ci administraient leur onguent ou leur infusion aux gens
simples en accompagnant l’acte médical de paroles sacrées et en
psalmodiant des phrases qui avaient l’air de prières. Non point parce
que ses prières avaient pouvoir de guérir, mais pour que, croyant que
la guérison venait des prières, les simples avalent l’infusion ou
s’enduisent d’onguent, et ainsi guérissent, sans trop prêter attention
à la force effective du médicament. Et puis aussi pour que l’esprit,
parfaitement excité par sa confiance en la formule dévote, se dispose
mieux à l’action corporelle des substances médicamenteuses.
Cependant il faut souvent défendre les trésors de la science non
contre les simples, mais plutôt contre d’autres savants. On fait
aujourd’hui des machines prodigieuses, dont je te parlerai un jour,
avec lesquelles on peut vraiment diriger le cours de la nature. Mais

malheur si elles tombaient entre les mains d’hommes qui s’en
serviraient pour étendre leur pouvoir terrestre et assouvir leur soif
d’opposition. On me dit que dans le Cathay un sage a fait un mélange
avec une poudre qui peut produire, au contact du feu, un grand
grondement et une grande flamme, détruisant toute chose sur des
brasses et des brassards alentour. Admirable artifice, si on
l’employait à dévier le cours des fleuves ou à briser la roche là où il
faut défricher la terre. Mais si quelqu’un s’en servait pour porter
dommage à ses propres ennemis ?
— Peut-être serait-ce un bien, s’il s’agissait d’ennemis du peuple
de Dieu, dit Nicolas avec onction.
— Peut-être, admit Guillaume. Mais qui est aujourd’hui l’ennemi
du peuple de Dieu ? Louis, empereur, ou le pape Jean ?
— Oh Seigneur ! Dit Nicolas tout effrayé, je ne voudrais vraiment
pas trancher seul une question aussi douloureuse !
— Tu vois ? Dit Guillaume. Il est parfois bon que certains secrets
restent encore couverts par des propos occultes. Les arcanes de la
nature ne circulent pas sur peaux de chèvre et de brebis. Dans le livre
des secrets, Aristote dit qu’à trop communiquer les arcanes de la
nature et de l’art, on rompt un sceau céleste et que de nombreux
maux pourraient s’ensuivre. Ce qui ne veut pas dire que les secrets ne
doivent pas être dévoilés,, mais qu’il revient aux savants de décider
quand et comment.
— Raisons pour quoi il est bon quand des lieux comme celui-ci,
dit Nicolas, tous les livres ne soient pas à la portée de tous.
— Ça, c’est une autre histoire, dit Guillaume. On peut pécher par
excès de loquacité et par excès de réticence. Je ne voulais pas dire
qu’il faut cacher les sources de la science. Ce qui me semble au
contraire un grand mal. Je voulais dire que, s’agissant d’arcanes dont
il peut naître soit le bien sur le mal, le savant a le droit et le devoir
d’utiliser un langage obscur, seulement compréhensible à ses
semblables. Le chemin de la science est malaisé et il est malaisé d’y
distinguer le bien du mal. Et souvent les savants des temps nouveaux
ne sont que des nains hissés sur des épaules de nains. »
L’aimable conversation avec mon maître devait avoir mis Nicolas
en veine de confidences. En effet, il fit un clin d’œil à Guillaume
(comme pour dire : toi et moi, on se comprend parce qu’on parle des
mêmes choses) et une allusion : « Pourtant là-haut (et il indiqua

l’Édifice), les secrets de la science sont bien gardés, défendus par des
œuvres de magie...
— Oui ? Dit Guillaume en jouant l’indifférence. Portes
barricadées, interdictions sévères, menaces, j’imagine.
— Oh ! non, davantage...
— Quoi par exemple ?
— C’est que voilà... Je ne sais pas précisément, je m’occupe de
verres et pas de livres, mais dans l’abbaye y circulent des histoires...
étranges...
— De quel genre ?
— Étranges. Disons, celle d’un moine qui, à la faveur de la nuit, a
voulu s’aventurer dans la bibliothèque pour y chercher quelque chose
que Malachie n’avait pas voulu lui donner, et il a vu des serpents, des
hommes sans tête, et des hommes avec deux têtes. Peu s’en fallut
qu’il ne sortit fou du labyrinthe...
— Pourquoi parles-tu de magie et non d’apparitions
diaboliques ?
— Parce que si je suis un pauvre maître verrier, je ne suis pas à
ce point là ingénu. Le diable (Dieu nous en garde !) Ne tente pas un
moine avec des serpents et des hommes bicéphales. Mais plutôt avec
des visions lascives, comme pour les pères du désert. Et puis, s’il est
mal de mettre la main sur certains livres, pourquoi le diable devrait-
il détourner un moine de la tentation du mal ?
— Cela me semble un bon enthymème, admit en maître.
— Et enfin, quand j’ajustais les vitrages de l’hôpital, je me suis
amusé à feuilleter certains livres de Séverin. Il y avait un livre de
secrets écrit, je crois, par Albert le Grand ; je fus attiré par des
enluminures curieuses, et je lus des pages sur la façon dont on peut
suiffer la mèche d’une lampe à huile, et comment les fumigations qui
en résultent procurent des visions. Tu auras remarqué, ou plutôt tu
n’auras pas encore remarqué, car tu n’as encore passé aucune nuit à
l’abbaye, que pendant les heures d’obscurité l’étage supérieur de
l’Édifice est éclairé. À travers les verrières, en certains endroits,
transparaît une faible lumière. Beaucoup se sont demandé ce que
c’est, et on a parlé de feux follets, où des âmes de moines
bibliothécaires trépassés qui reviennent visiter leur royaume.
Beaucoup y croit ici. Moi, je pense que ce sont des lampes préparées
pour les visions. Tu sais, si tu prends le gras de l’oreille d’un chien et
que tu en passes sur une mèche, celui qui respire la fumée de cette

lampe croira avoir une tête de chien, et si quelqu’un se trouve à côté
de lui, il le verra avec une tête de chien. Et il existe un autre onguent :
avec lui, ceux qui tournent autour de la lampe se sentent grands
comme des éléphants. Et avec les yeux d’une chauve-souris et de
deux poissons dont je ne me rappelle pas le nom, et le fiel d’un loup,
tu fabriques une mèche qui en brûlant te fera voir les animaux dont
tu as pris le gras. Et avec la queue d’un lézard tu fais voir toutes les
choses alentour comme si elles étaient d’argent, et avec le gras d’un
orvet et un petit bout de drap funèbre, la pièce où tu te trouves
apparaîtra remplie de serpents. Moi je le sais. Il y a quelqu’un de très
rusé dans la bibliothèque...
— Mais ne pourrait-ce être les âmes des bibliothécaires trépassés
qui font ces maléfices ? »
Nicolas resta perplexe et inquiet : « je n’avais pas pensé à cela.
C’est possible. Que Dieu nous protège ! Il est tard, les vêpres ont déjà
commencé. Adieu. » Et il se dirigea vers l’église.
Nous poursuivîmes le long du côté sud : à droite l’hôtellerie et la
salle capitulaire avec le jardin, à gauche les pressoirs, le moulin, les
greniers, les caves, la maison des novices. Et tous se hâtaient vers
l’église.
« Que pensez-vous de ce qu’a dit Nicolas ? Demandai-je.
— Je ne sais pas. Il se passe des choses dans la bibliothèque, et je
ne crois pas que ce sont les âmes des bibliothécaires trépassés...
— Pourquoi ?
— Parce que j’imagine qu’ils ont été tellement vertueux qu’à cette
heure ils séjournent dans le royaume des cieux, contemplant la face
de la divinité, si cette réponse peut te satisfaire. Quant aux lampes, si
elles existent nous les verrons. Et quant aux onguents dont nous
parlait notre verrier, il est des manières plus faciles de procurer des
visions, et Séverin les connaît fort bien, tu t’en es aperçu aujourd’hui.
Il est en tout cas certain que dans l’abbaye on ne veut pas qu’on
pénètre de nuit dans la bibliothèque et qu’en revanche beaucoup ont
tenté ou tentent de le faire.
— Et notre crime a quelque chose à voir avec cette histoire !
— Crime ? Plus j’y pense plus, je suis convaincu, qu’Adelme s’est
tué lui-même.
— Et pourquoi ?
— Tu te souviens, ce matin, quand j’ai remarqué le dépôt des
litières ? Tandis que nous gravissions le tournant dominé par la tour

orientale, j’avais noté à cet endroit-là les signes laissés par un
éboulement : en somme, un morceau de terrain, à peu près la où
s’entassent les litières, s’était éboulé en dégringolant jusqu’en
dessous de la tour. Et c’est pourquoi ce soir, car nous avons regardé
d’en haut, le tas de litières nous a semblé peu couvert de neige, en
somme tout juste au couvert par la chute fraîche d’hier, non par celle
des jours passés. Quant au cadavre d’Adelme, l’Abbé nous a dit qu’il
était déchiré par les rochers, et sous la tour orientale, juste ou la
construction finie à-pic, poussent des pins. Les rochers sont au
contraire précisément à l’endroit où la muraille finit, formant comme
une sorte de marche, et après commence la chute des litières.
— Et alors ?
— Et alors réfléchis s’il n’est pas plus... Comment dire ?... moins
dispendieux pour notre esprit de penser qu’Adelme, pour des raisons
encore à clarifier, s’est jeté de son plein gré sponte sua du parapet de
la muraille, a rebondi sur les rochers et, mort ou blessé qu’il était, à
culbuté dans les litières. Puis l’éboulement, dû à l’ouragan de soir, a
fait glisser et les litières et partie du terrain et le corps du pauvret
sous la tour orientale.
— Pourquoi dites-vous que c’est une solution moins
dispendieuse pour notre esprit ?
— Cher Adso, il ne faut pas multiplier les explications et les
causes sans qu’on en ait une stricte nécessité. Si Adelme est tombé de
la tour orientale, il faut qu’il ait pénétré dans la bibliothèque, que
quelqu’un l’ait frappé avant pour qu’il n’opposât pas de résistance,
que ce quelqu’un ait trouvé moyen de monter avec un corps sans vie
sur les épaules jusqu’à la fenêtre, qu’il l’ait ouverte et ait précipité le
malheureux dans le vide. Avec mon hypothèse, Adelme, sa volonté, et
un éboulement nous suffisent. Tout s’explique à l’aide d’un plus petit
nombre de causes.
— Mais pourquoi se serait-il tué ?
— Mais pourquoi l’aurait-on tué ? Il faut en tout cas trouver des
raisons. Et qu’elles existent ne semble pas douteux. On respire dans
l’Édifice manière de réticence, tous nous cachent quelque chose.
Pour le moment nous avons déjà recueilli des insinuations, plutôt
vagues en vérité, sur certain rapport étrange qui s’était établi entre
Adelme et Bérenger. Cela veut dire que nous aurons à l’œil l’aide-
bibliothécaire. »

— Tandis qu’ainsi nous devisions, l’office des vêpres avait pris
fin. Les servants retournaient à leurs tâches avant de rentrer pour le
repas du soir, les moines se dirigeaient vers le réfectoire. Le ciel était
désormais d’encre et il commençait à neiger. Une neige légère, aux
doux petits flocons, qui continuerait à tomber, je crois, pendant une
bonne partie de la nuit, car le lendemain matin tout le plateau serait
couvert d’un blanc linceul, comme je le dirai.
Pour ma part j’avais faim et j’accueillis avec soulagement l’idée
de passer à table.
OceanofPDF.com

Premier jour
COMPLIES
Où Guillaume et Adso jouissaient de l’agréable hospitalité de l’Abbé
et de la conversation courroucée de Jorge.
L
e réfectoire s’éclairait par de grandes torches. Les moines étaient
assis le long d’une rangée de tables, dominées par la table de l’Abbé
placée perpendiculairement à eux sur une large estrade. Du côté
opposé, la chaire où avait déjà pris place le moine qui ferait la lecture
durant le repas. L’Abbé nous attendait près d’une petite fontaine avec
un linge blanc pour nous essuyer les mains après le lavabo,
conformément aux antiques conseils de saint Pacôme.
L’Abbé invita Guillaume à sa table et dit que pour ce soir-là,
étant donné que j’avais moi aussi qualité d’hôte fraîchement arrivé,
je jouirais du même privilège, même si j’étais un novice bénédictin.
Les jours suivants, me dit-il paternellement, je pourrais m’asseoir à
table avec les moines, ou si mon maître m’avait confié quelques
tâches, passer avant ou après les repas aux cuisines : là les cuisiniers
prendraient soin de moi.
Les moines étaient maintenant debout devant les tables,
immobiles, le capuchon rabattu sur le visage et les mains sous le
scapulaire. L’Abbé s’approcha de sa table et prononça le Bénédicité.
Le chantre, du haut de la chaire, entonna Edent pauperes{78}. L’Abbé
donna sa bénédiction et chacun s’assit.
La règle de notre fondateur prévoit des repas très frugaux, mais
laisse décider à l’Abbé la quantité de nourriture dont ont
effectivement besoin les moines. D’autre part, à l’heure qu’il est, on
s’abandonne davantage dans nos abbayes aux plaisirs de la table. Je
ne parle pas de celles qui, hélas, se sont transformées en repaire de

gloutons, mais fussent-elles inspirées par des critères de pénitence et
de vertu, elles fournissent aux moines, absorbés presque toujours par
de pénibles travaux de l’intellect, une nourriture point molle, mais
robuste. Par ailleurs la table de l’Abbé est toujours privilégiée, c’est
qu’aussi il n’est pas rare qu’y prennent place des hôtes de marque, et
les abbayes sont fières des produits de leurs terres et de leurs étables,
et de l’habileté de leurs cuisiniers.
Le repas des moines se déroula en silence, comme à
l’accoutumée, les uns communiquant avec les autres à l’aide de notre
habituel alphabet des doigts. Les novices et les moines les plus jeunes
étaient servis les premiers, sitôt après que les plats destinés à tous
avaient passé par la table de l’Abbé.
À la table de l’Abbé étaient assis avec nous Malachie, le cellérier
et deux moines plus âgés, Jorge de Burgos, le vieillard dont j’avais
déjà fait la connaissance dans le scriptorium et le très vieux Alinardo
de Grottaferrata : presque centenaire, claudicant, d’assez fragile, et –
me semble-t-il – l’esprit battant la campagne. De lui l’Abbé nous dit
que, entré novice dans cette abbaye, il y avait toujours vécu et s’en
rappelait au moins quatre-vingts ans de vicissitudes. L’Abbé nous dit
ces choses à mi-voix, au début, parce que par la suite et il se
conforma aux usages de notre ordre et suivit en silence la lecture.
Mais, comme je le dis, à la table de l’Abbé on prenait quelques
libertés, et il nous arriva de louer les mets qui nous furent offerts,
tandis que l’Abbé célébrait les qualités de son huile, ou de son vin.
Une fois même, en nous versant à boire, il nous rappela ces passages
de la règle où le saint fondateur avait observé que le vin ne convient
certes pas aux moines, mais puisqu’on ne peut pas persuader les
moines de notre époque de ne point boire, qu’au moins ils ne boivent
pas jusqu’à satiété, parce que le vin pousse à l’apostasie même les
sages, comme le rappelle l’Ecclésiastique. Benoît disait « à notre
époque » et se référait à la sienne, fort lointaine désormais :
figurons-nous l’époque où nous prenions ce repas du soir à l’abbaye,
après une telle déchéance des mœurs (et je ne parle pas de mon
époque à moi, où j’écris maintenant, si ce n’est qu’ici à Melk on
s’abandonne davantage à la bière !) bref, on but sans exagération,
mais non sans plaisir.
Nous mangeâmes la viande, cuite à la broche, des cochons à
peine tués, et je m’aperçus que pour les autres aliments on ne se
servait pas de graisses animales ni d’huile de colza, mais de la bonne

huile d’olive, qui provenait des terrains que l’abbaye possédait au
pied du mont dans la direction de la mer. L’Abbé nous fit goûter
(réservé à sa table) ce poulet que j’avais vu préparer dans les
cuisines. Je remarquais que, chose plutôt rare, il disposait d’une
fourchette de métal qui dans sa forme me rappelait les verres de mon
maître : homme de haut lignage, notre hôte ne voulait pas se souiller
les mains avec la nourriture, et même il nous offrit son instrument,
au moins pour prendre les viandes du grand plat et les déposer dans
nos écuelles. Moi je refusai, mais je dis que Guillaume accepta de bon
gré et se servit avec désinvolture de cet ustensile de grands seigneurs,
peut-être pour infirmer devant l’Abbé que les franciscains fussent
des personnes de peu d’éducation et d’extraction très basse.
Enthousiaste comme je l’étais pour toutes ces bonnes
nourritures (après 10 jours de voyage où nous nous étions alimentés
en courant la fortune du pot), je m’étais distrait du cours de la lecture
qui pendant ce temps se poursuivait pieusement. Je fus rappelé par
un vigoureux grognement d’approbation de Jorge ; je m’aperçus
qu’on en était arrivé au point où se faisait toujours la lecture d’un
chapitre de la Règle. Et je m’expliquai le pourquoi d’une telle
satisfaction, après l’avoir entendu dans l’après-midi. Le lecteur disait
en effet : « imitons l’exemple du prophète qui dit : j’ai décidé, je
veillerai sur mon chemin à ne pas pécher avec ma langue, j’ai placé
un bâillon sur ma bouche, je deviens mué en m’humiliant, je me suis
abstenu de parler même des choses honnêtes. Et si dans ce passage le
prophète enseigne que parfois, pour l’amour du silence, nous
devrions nous abstenir même des propos licites, combien davantage
devons-nous nous abstenir des propos défendus pour éviter la peine
de se péché ! » Et puis il poursuivait : « mais les vulgarités, les
niaiseries et la bouffonnerie, nous les condamnons à la réclusion à
perpétuité, en tout lieu, et nous ne permettons pas que notre disciple
ouvre la bouche pour tenir des propos de cette espèce.
— Et que cela vaille pour les marginalia dont on parlait
aujourd’hui, ne plus se retenir de commenter Jorge à voix basse.
Jean Bouche d’or a dit que le Christ n’a jamais ri.
— Rien dans sa nature humaine ne l’interdisait, observa
Guillaume, pour ceux que le rire, comme enseignent les théologiens,
est le propre de l’homme.
— Forte potiut sed non legitur eo usus fuisse{79}, dit carrément
Jorge, citant Pierre Cantore.

— Manduca, jam coctum est{80}, lui susurra Guillaume.
— Quoi ? Demanda Jorge, croyant qu’il faisait allusion à quelque
nourriture qu’on lui présentait.
— Ce sont les paroles qui, selon Ambroise, furent prononcées par
Saint Laurent sur le grill, quand il invita ses bourreaux à le tourner
de l’autre côté, comme le rappelle aussi Prudence{81} dans le
Peristephanon{82}, dit Guillaume avec l’air d’un saint. Saint Laurent
savait donc rire et dire des choses risibles, ne fût-ce que pour
humilier ses propres ennemis.
— Ce qui démontre que le rire est chose fort proche de la mort et
de la corruption du corps » répliqua Jorge en un grondement, et je
dois admettre qu’il se comporta en bon raisonneur.
C’est alors que l’Abbé nous invita au silence avec affabilité.
D’ailleurs le repas touchait à sa fin. L’Abbé se leva et présenta
Guillaume aux moines. Il en loua la sagesse, en proclama la
renommée, et avertit qu’il avait été prié d’enquêter sur la mort
d’Adelme, invitant les moines à répondre à ses questions et à
prévenir leurs subordonnés, dans toute l’abbaye, d’en faire autant. Et
de lui faciliter ses recherches, pourvu que, ajoutait-il, ses demandes
n’allassent pas à l’encontre des règles du monastère. En ce cas-là, il
faudrait recourir à son autorisation.
Le repas fini, les moines se disposèrent à se rendre dans le
chœur pour l’office des complies. Ils rabattirent de nouveau leur
capuchon sur leur visage et s’alignèrent devant la porte, en arrêt.
Puis ils s’ébranlèrent en une longue file, traversant le cimetière et
entrant dans le chœur par le portail septentrional.
Nous nous acheminâmes avec l’Abbé. « C’est à cette heure qu’on
ferme les portes de l’Édifice ? Demanda Guillaume.
— À peine les servants auront-ils nettoyé le réfectoire et les
cuisines, le bibliothécaire en personne fermera toutes les portes, en
les barrant de l’intérieur.
— De l’intérieur ? Et lui par où sort-il ? »
L’Abbé fixa Guillaume un bref instant, le visage empreint d’un
grand sérieux : « il ne dort certes pas dans les cuisines », dit-il
brusquement. Et il doubla le pas.
« Parfait, ne murmura Guillaume, il existe donc une autre
entrée, mais nous, nous ne devons pas la connaître. » Je souris, tout
fier de sa déduction, il me rabroua : « Mais ne ris donc pas. Tu as

bien vu qu’à l’intérieur de ses murs le rire ne jouit pas d’une bonne
réputation. »
Nous entrâmes dans le cœur. Une seule lampe brûlait, sur un
robuste trépied de bronze, haut comme deux hommes. Les mois ne
prirent place dans les stalles en silence, tandis que le lecteur lisait un
passage d’une homélie de Saint-Grégoire.
Puis l’Abbé fit un signe et le chantre entonna Tu autem Domine
miserere nobis{83}. L’Abbé répondit Adjutorium nostrum in nomine
Domini{84} et tous firent cœur avec Qui fecit cœlum et terram{85}.
Après quoi commença le champ des psaumes : quand je t’invoque,
réponds-moi ô Dieu de ma justice ; je te remercierai Seigneur de tout
mon cœur ; allons bénissez le Seigneur, vous touche serviteur du
Seigneur. Nous ne nous étions pas placés dans les stalles, mais
retirés dans la nef principale. Ce fut de là que nous aperçûmes
soudain Malachie émerger de l’obscurité d’une chapelle latérale.
« Ne perds pas de vue ce point, me dit Guillaume. Il pourrait y
avoir un passage qui mène à l’Édifice.
— Sous le cimetière ?
— Et pourquoi pas ? Mieux, en y repensant, il devrait bien exister
quelque part un ossuaire, il est impossible que depuis des siècles ils
enterrent tous les moines dans ce lopin de terre.
— Mais vraiment vous voulez entrer de nuit dans la
bibliothèque ? Demandai-je, saisi d’effroi.
— Où sont les moines défunts et les serpents et les lumières
mystérieuses, mon bras Adso ? Non, petit. J’y songeais aujourd’hui,
et point par curiosité, mais parce que je me posais le problème de la
manière dont était mort Adelme. Maintenant, comme je te l’ai dit, je
penche pour une explication plus logique, et somme toute je voudrais
respecter les usages de ce lieu.
— Alors pourquoi voulez-vous savoir ?
— Parce que la science ne consiste pas seulement à savoir ce
qu’on doit ou peut faire, mais aussi à savoir ce qu’on pourrait faire
quand bien même on ne doit pas le faire. Voilà pourquoi je disais
aujourd’hui au maître verrier que le savant se doit en quelque sorte
de cacher des secrets qu’il découvre, pour que d’autres n’en fassent
pas mauvais usage, mais il faut les découvrir, et cette bibliothèque
me paraît plutôt un endroit où les secrets restent à couvert. »
Sur ces mots, il se dirigea vers la sortie de l’église, car l’office
avait pris fin. Nous étions l’un et l’autre rendus et nous gagnâmes

notre cellule. Je me blottis dans ce que Guillaume appela en
plaisantant ma « niche mortuaire » et je m’endormis aussitôt.
OceanofPDF.com

OceanofPDF.com

DEUXIÈME JOUR
OceanofPDF.com

Deuxième jour
MATINES
Ou quelques heures de félicité mystiques sont interrompues par un
fort sanglant événement.
S
ymbole tantôt du démon, tantôt du Christ ressuscité, aucun
animal n’est plus suspect que le coq. Notre ordre en connut des
paresseux, qui ne chantaient pas au lever du soleil. Et d’autre part,
surtout dans les journées hivernales, l’office de matines a lieu dans la
nuit encore profonde et la nature tout endormie, car le moine doit se
lever dans l’obscurité et longuement dans l’obscurité prier en
attendant le jour, illuminer les ténèbres de la flamme de sa dévotion.
C’est pourquoi sagement la tradition prévoit des veilleurs, les moines
excitateurs, qui ne se couchent pas comme leurs frères, mais passent
la nuit en récitant rythmiquement le nombre exact de psaumes qui
leur donne la mesure du temps écoulé, de façon, au terme des heures
vouées au sommet des autres, par un signal, ils excitent les autres à
la veille.
Nous fûmes donc cette nuit-là réveillés par ceux qui parcouraient
le dortoir de l’hôtellerie en sonnant une clochette, tandis qu’un autre
allait de cellule en cellule en criant le Benedicamus Domino{86} à quoi
chacun répondait : Deo Gratias{87}.
Guillaume et moi nous nous conformâmes à l’usage bénédictin :
en moins d’une demi-heure nous nous apprêtâmes à affronter la
nouvelle journée, puis nous descendîmes dans le chœur où les
moines attendaient prostrés sur les dalles, en récitant les quinze
premiers psaumes, jusqu’au moment où entrèrent les novices
conduits par leur maître. Ensuite chacun de s’assit dans sa propre
stalle et le chœur entonna : Domine labia mea aperies et os meum
annuntiabit laudem tuam{88}. Le cri s’éleva vers les voûtes de l’église

comme la supplique d’un enfant. Deux moines montèrent en chaire
et ouvrirent à pleine voix le psaume quatre-vingt-quatorze, Venite
exeltemus, que suivirent les autres prescrits. Et j’éprouvais l’ardeur
d’une fois renouvelée.
Les moines étaient dans les stalles, soixante figures rendues
pareilles par le froc et le capuchon, soixante ombres à grand-peine
éclairées par le feu du grand trépied, soixante voix unies dans les
louanges du Très-Haut. Et en entendant cet émouvant concert,
vestibules conduisant aux délices du paradis que je me demandais si
vraiment l’abbaye était un lieu de mystères soigneusement cachés,
d’illicites tentatives de les dévoiler, et d’obscures menaces. Parce que
maintenant au contraire, elle m’apparaissait comme un refuge de
saints, un cénacle de vertu, une chasse de sapience, une arche de
prudence, une tour de sagesse, un enclos de mansuétude, un bastion
de courage, un encensoir de sainteté.
Après six psaumes, commença la lecture de la sainte Écriture.
Certains moines dodelinaient de sommeil, et un des moines
circateurs{89} déambulait entre les stalles avec une petite lanterne
pour réveiller qui s’endormirait. Si quelqu’un été surpris en proie à
l’assoupissement, par pénitence il prenait la lanterne et continuer le
tour de contrôle. Ensuite en entonna le chant de six autres psaumes.
Après quoi l’Abbé donna sa bénédiction, l’hebdomadier dit les
prières, tous s’inclinèrent vers l’autel en une minute de
recueillement, dont personne, s’il n’a vécu ces heures d’ardeur
mystique et de suprême paix intérieure, ne peut comprendre la
douceur. Enfin, le capuchon rabattu de nouveau sur le visage, tous
s’assirent et entonnèrent solennellement le Te Deum. Moi aussi je
louai le Seigneur parce qu’il m’avait libéré de mes doutes et délivré
du sentiment de malaise ou la première journée à l’abbaye m’avait
jeté. Nous sommes des êtres fragiles, me dis-je, même parmi ses
moines doctes et pieux le malin fait roder les petites envies, les
inimitiés subtiles, mais il s’agit de fumée qui se dissipe au vent
impétueux de la foi ; à peine se réunissent-ils tous au nom du Père,
Christ descend encore parmi eux.

Entre matines et les laudes, le moine ne regagne pas sa cellule,
même si la nuit est encore profonde. Les novices suivirent leur
maître dans la salle capitulaire pour étudier les psaumes, quelques
moines restèrent dans l’église pour vaquer aux soins des objets de
culte, la plupart déambulèrent en méditant en silence dans le cloître,
et ainsi fîmes-nous, Guillaume et moi. Les servants dormaient encore
et continuaient à dormir quand, le ciel toujours sombre, nous
revînmes dans le cœur pour les laudes.
Le chant des psaumes recommença, et l’un d’eux en particulier,
de ceux prévus pour le lundi, me replongea dans mes premières
craintes : « la faute s’est emparée de l’impie, de l’intime de son cœur
– il n’est crainte de Dieu dans son regard – il agit par fraude devant
Lui – de façon que sa langue devienne odieuse. » Ce me parut un
mauvais présage que la règle eût prescrit précisément pour ce jour-là
un avertissement aussi terrible. La traditionnelle lecture de
l’Apocalypse, après les psaumes de laudes, ne calma pas non plus
mes frémissements d’inquiétude et me revinrent à l’esprit les figures
du portail qui m’avaient tant subjugué, la veille, cœur et yeux. Mais
après le répons, l’hymne et le verset, quand commençait le cantique
de l’Évangile, j’aperçus derrière les fenêtres du chœur, juste au-
dessus de l’autel, une pâle clarté qui faisait déjà luire les couleurs des
vitraux jusqu’alors tristement enténébrés. Ce n’était pas encore
l’Aurore, qui triompherait pendant prime, juste au moment où nous
chanterions : Deus qui est sanctorum splendor mirabilis et Iam lucis
orto sidere{90}. C’était à peine la première et chancelante annonce de
l’aube hivernale, mais ce fut suffisant, et elle fut suffisante pour
raffermir mon cœur, la légère pénombre qui dans la nef remplaçait
maintenant l’obscurité de la nuit.
Nous chantions les paroles du livre divin et, tandis que nous
témoignons du Verbe venu éclairer les gentils, j’eus l’impression que
l’astre diurne dans toute sa splendeur envahissait le temple. La
lumière, encore absente, me sembla briller dans les paroles du
cantique, lis mystique qui s’épanouissait tout parfumé entre les
arêtes des voûtes. « Merci ô Seigneur pour ce moment de joie
ineffable », priai-je en silence ; et j’interpellai mon cœur : « Et toi, sot
que tu es, que crains-tu ? »
Soudain des clameurs s’élevèrent du côté de la porte
septentrionale. Je me demandais pourquoi les servants, en se

préparant au travail, troublaient ainsi les saintes fonctions. À cet
instant entrèrent trois porchers, la terreur peinte sur leur face, et ils
se pressèrent autour de l’Abbé pour lui murmurer quelque chose.
L’Abbé d’abord les calma d’un geste, comme s’il ne voulait pas
interrompre l’office : mais trois autres servants entrèrent, les cris se
firent plus fort : « C’est un homme, un homme mort ! » Disait
quelqu’un, et d’autres : « Un moine, n’as-tu pas vu ces chausses ? »
Les orants se turent, l’Abbé sortit précipitamment, faisant signe
au cellérier de le suivre. Guillaume leur emboîta le pas, mais déjà les
autres moines aussi abandonnaient leurs stalles et se précipitaient
dehors.
Le ciel était clair maintenant, et la neige sur le sol rendait encore
plus lumineux le plateau. Sur l’arrière du chœur, derrière les soues
où depuis la veille trônait le grand récipient empli du sang des
cochons, un objet bizarre presque cruciforme pointait du bord de la
jarre, comme s’il s’agissait de deux pieux fichés en terre, et qu’il faut
recouvrir de chiffon pour épouvanter les oiseaux.
C’était en revanche deux jambes humaines, les jambes d’un
homme enfoncé la tête la première dans le vase de sang.
L’Abbé ordonna qu’on retirât le cadavre du liquide infâme (car
hélas aucune personne vivante n’aurait pu rester dans cette position
obscène). Les porchers hésitants s’approchèrent du bord et se
souillant de sang en tirèrent la pauvre chose sanguinolente. Comme
on me l’avait dit, remué selon qu’il le faut sitôt après avoir été versé,
et laissé au froid, le sang n’était pas caillé, mais la couche qui
recouvrait le cadavre tendait maintenant à se solidifier, en imbibait
les vêtements, rendait le visage méconnaissable. Un servant s’avança
une seille d’eau à bout de bras et en jeta sur la face de cette
malheureuse dépouille. Quelqu’un d’autre se penchant sur elle avec
un linge pour en nettoyer les traits. Et apparut à nos yeux le visage
blanc de Venantius de Salvemec, le savant ès choses grecques avec
qui nous avions parlé dans l’après-midi devant les manuscrits
d’Adelme.

« Il est possible qu’Aden se soit suicidé, dit Guillaume en fixant
ce visage, mais certes pas celui-ci, et on ne peut penser qu’il se soit
hissé par hasard jusqu’au bord de la jarre et qu’il soit tombé par
erreur. »
L’Abbé s’approcha de lui : « Frère Guillaume, comme vous le
voyez, il se passe quelque chose dans l’abbaye, quelque chose qui
requiert toute votre sagesse. Mais je vous en conjure, faites vite !
— Était-il présent dans le chœur durant l’office ? Demanda
Guillaume en indiquant le cadavre.
— Non, dit l’Abbé. J’avais remarqué que sa stalle était vide.
— Aucun autre n’était absent ?
— Je n’ai pas l’impression. Je n’ai rien remarqué d’autre. »
Guillaume hésita avant de formuler de nouvelles questions, et il
là posa dans un murmure, veillant à ce que les autres n’entendissent
point : « Bérenger était-il à sa place ? »
L’Abbé et le regarda avec une admiration mêlée d’inquiétude,
comme pour signifier qu’il était frappé de voir mon maître nourrir un
soupçon que lui-même avait un instant nourri, mais pour de plus
compréhensibles raisons. Puis il dit rapidement : « il y était, sa place
se trouve au premier rang, presque ma droite.
— Naturellement, dit Guillaume, tout ceci ne signifie rien. Je ne
crois pas que, pour entrer dans le chœur, quelqu’un soit passé
derrière l’abside, et donc le cadavre pouvait déjà se trouver là, depuis
plusieurs heures, au moins à partir du moment où tout le monde s’en
était allé dormir.
— Certes, les premiers servants se lèvent avec l’aube et c’est pour
cela qu’ils ne l’ont découvert qu’à présent. »
Guillaume se penchant sur le cadavre, comme s’il était rompu à
manier les corps morts. Il trempa le linge abandonné à côté de la
seille et essuya mieux le visage de Venantius. Pendant ce temps-là,
les autres moines s’attroupaient épouvantés, formant un cercle criard
auquel l’Abbé imposait le silence. Parmi eux Séverin se fraya un
chemin, à qui il était confié le soin des corps de l’abbaye, et se pencha
près de mon maître. Moi, pour entendre leur dialogue et pour aider
Guillaume qui avait besoin d’un nouveau linge propre imbibé d’eau,
je munis à eux, surmontant ma terreur et mon dégoût.
« As-tu jamais vu un noyé ? Demanda Guillaume.
— Plus d’une fois, dit Séverin. Et si je devine ce que tu veux dire
par là, ils n’ont pas ce visage, leurs traits sont gonflés.

— Alors l’homme était déjà mort quand on l’a flanqué dans la
jarre.
— Pourquoi aurait-on dû faire cela ?
— Pourquoi aurait-on dû le tuer ? Nous sommes en présence de
l’œuvre d’un esprit altéré. Mais pour l’heure il faut voir si le corps
présente des blessures ou des contusions. Je propose de le
transporter dans les balnea, de le déshabiller, le laver et l’examiner.
Je te rejoins tout de suite. »
Et tandis que Séverin, après licence de l’Abbé, faisait transporter
le corps par les porchers, mon maître demanda qu’on fît rentrer les
moines dans le chœur en suivant exactement le même chemin qu’ils
avaient pris pour venir, et que les servants se retirassent de même,
afin que l’esplanade restât déserte. L’Abbé ne lui demanda pas le
pourquoi de ce désir et le satisfit. Nous demeurâmes ainsi seuls, à
côté de la jarre d’où le sang avait débordé pendant la macabre
opération de récupération, avec tout autour la neige rouge, fondue à
plusieurs endroits sous l’eau répandue, c’est une grande plaque
sombre où le cadavre avait été allongé.
« Un bel embrouillamini, dit Guillaume en montrant le jeu
complexe des traces laissées par les moines affolés et par les
servants. La neige, cher Adso, est un admirable parchemin sur lequel
le corps des hommes laisse des écritures fort lisibles. Mais ça, c’est
un palimpseste{91} mal gratté et peut-être n’y liront-nous rien
d’intéressant. D’ici à l’église, ça a été une grande course de moines
empressés, d’ici à la soue et aux étables sont venus des servants par
bandes entières. L’unique espace intact et celui qui va des soues à
l’Édifice. Voyons si nous trouvons quelque chose d’intéressant.
— Mais que voudriez-vous trouver ? Demandai-je.
— S’il ne s’est pas jeté tout seul dans le récipient, quelqu’un l’y
aura porté, et j’imagine déjà mort. Qui transporte le corps d’un autre
laisse des traces profondes dans la neige. Et alors cherche si tu
trouves par là, alentour, des traces qui te semblent différentes de
celles laissées par ses moines vociférateurs qui nous ont gâché notre
parchemin. »
Ainsi fîmes-nous. Et je dis sans ambages que ce fut moi, Dieu me
sauve de la vanité, qui découvrit quelque chose entre le récipient et
l’Édifice. C’étaient des empreintes de pieds humains, assez
profondes, dans une zone où personne n’était encore passé et,
comme remarqua aussitôt mon maître, plus légères que celles

laissées par les moines et par les servants signe que de la neige les
avait en partie comblées, et qu’elles avaient donc été laissées depuis
un certain temps. Mais ce qui nous sembla le plus digne d’intérêt,
c’était qu’avec ces empreintes s’entremêlait une trace plus continue,
comme d’une chose traînée par celui qui avait laissé la marque de ses
pas. En somme, une traînée qui allait de la jarre à la porte du
réfectoire, sur le côté de l’Édifice qui se trouvait entre la tour
méridionale et la tour orientale.
« Réfectoire, scriptorium, bibliothèque, dit Guillaume. Une fois
de plus, la bibliothèque. Venantius est mort dans l’Édifice, et plus
probablement dans la bibliothèque.
— Et pourquoi précisément dans la bibliothèque ?
— J’essaye de me mettre dans la peau de l’assassin. Si Venantius
était mort, tué, dans le réfectoire, dans la cuisine ou dans le
scriptorium, pourquoi ne pas abandonner là ? Mais s’il est mort dans
la bibliothèque, il fallait le transporter ailleurs, soit parce qu’on ne
l’aurait jamais découvert dans la bibliothèque (et l’intérêt de
l’assassin était peut-être justement qu’il fût découvert), soit parce
que l’assassin ne veut probablement pas que l’attention se concentre
sur la bibliothèque.
— Et pourquoi l’assassin pouvait-il avoir intérêt qu’il fût
découvert ?
— Je ne sais pas, j’émets des hypothèses. Qui te dit que l’assassin
a tué Venantius parce qu’il haïssait Venantius ? Il pourrait l’avoir tué,
de préférence à n’importe quel autre, pour laisser un signe pour
signifier quelque chose d’autre.
— Omnis mundi creatura, quasi liber et scriptura{92}...
Murmurai-je. Mais de quel signe s’agirait-il ?
— Voilà ce que j’ignore. N’oublions pourtant pas qu’il est des
signes qui paraissent tels et qui sont au contraire dénués de sens,
comme blitiri ou bou-ba-baff...
— Il serait atroce, dis-je, de tuer un homme pour dire bou-ba-
baff !
— Il serait atroce, commente Guillaume, de tuer un homme fût-
ce pour dire credo in unum Deum... »
À ce moment-là, nous fûmes rejoints par Séverin. Le cadavre
avait été lavé et examiné avec soin. Aucune blessure, aucune
contusion à la tête. Mort comme par enchantement.
« Comme par châtiment divin ? Demanda Guillaume.

— Peut-être, dit Séverin.
— Ou par empoisonnement ? »
Séverin hésita. « Peut-être, aussi.
— Tu as des poisons dans le laboratoire ? Demanda Guillaume
tandis que nous nous dirigions vers l’hôpital.
— Aussi, oui, mais cela dépend de ce que tu entends par poison.
Il y a des substances qui, à petites doses, sont salutaires et à doses
excessives procurent la mort. Comme tout bon herboriste, j’en
conserve, et en use avec discernement. Dans mon jardin je cultive,
par exemple, de la valériane. Quelques gouttes dans une infusion
d’autres herbes calment le cœur qui bat de façon désordonnée. Une
dose exagérée provoque torpeur et mort.
— Et tu n’as pas remarqué sur le cadavre les signes d’un poison
particulier ?
— Aucun. Mais de nombreux poisons ne laissent point de
traces. »
Nous étions arrivés à l’hôpital. Le corps de Venantius lavé dans
les balnea, avait été transporté ici et gisait sur la grande table dans le
laboratoire de Séverin : alambics et autres instruments de verre et de
terre me firent songer (mais je n’en avais, par des récits, une
connaissance indirecte) à la boutique d’un alchimiste. Sur un long
rayonnage qui courait contre le mur extérieur s’étendait une
abondante série de fioles, brocs, vases, pleins de substances de
différentes couleurs.
« Une belle collection de simples, dit Guillaume. Tous produits
de votre jardin ?
— Non, dit Séverin, nombre de ces substances, rares et qui ne
poussent pas dans ces régions,, ont été rapportées au cours des ans
par des moines qui provenaient de toutes les parties du monde. J’ai
des choses très précieuses et introuvables, au milieu de substances
qu’il est aisé d’obtenir à partir de la végétation de ces lieux. Tu vois...
agati pilé, il provient du Cathay, et je l’eu d’un savant arabe. Aloès
socotrin{93}, il vient des Indes, excellent cicatrisant. Ariente vivant, il
ressuscite les morts, ou pour mieux dire, réveille ceux qui ont perdu
les sens. Arsenacho{94} : très dangereux, poison mortel pour qui
l’avale. Bourrache{95}, plante bonne pour les poumons malades.
Bétoine{96}, bonne pour les fractures du crâne. Mastic{97}, réfrène les
flux pulmonaires et les catarrhes gênants. Myrrhe{98}...

— Celle des mages ? Demandai-je.
— Celle des mages, mais ici bonne pour prévenir les
avortements, cueilli sur un arbre qui s’appelle Balsamodendron
myrra. Et ça c’est celle de la mumiyya , d’une grande rareté, produite
à partir de la décomposition des cadavres momifiés, elle sert à
préparer de nombreux médicaments presque miraculeux.
Mandragola officinalis , bonne pour le sommeil...
— Et pour susciter le désir de la chair, commenta mon maître.
— Dit-on, mais ici on ne l’utilise pas dans un tel sens, comme
vous pouvez l’imaginer, sourit Séverin. Et regardez ça, dit-il en
prenant un flacon : tuthie, miraculeuse pour les yeux.
— Et qu’est ce que c’est que cela ? Demanda vivement Guillaume
en touchant une pierre qui se trouvait sur une étagère.
— Cette pierre ? On me l’a donnée il y a bien longtemps. On
l’appelle lopris amatiti ou lapis ematitis. Il paraît qu’elle possède
différentes vertus thérapeutiques, mais je n’ai pas encore découvert
lesquelles. Tu la connais ?
— Oui, dit Guillaume, mais pas comme médicament. » Il tira de
sa coule un canif, manié avec une extrême délicatesse, l’amena à une
très courte distance de la pierre, je vis que la lame accomplissait un
brusque mouvement, comme si Guillaume avait bougé le poignet,
qu’il tenait au contraire tout à fait immobile. Et la lame adhéra à la
pierre avec un léger bruit de métal.
« Tu vois, me dit Guillaume, elle attire le fer.
— Et à quoi sert-elle ? Demandai-je.
— À différentes choses, que je te dirais. Mais pour l’instant je
voudrais savoir, Séverin, s’il n’y a rien ici qui pourrait tuer un
homme. »
Séverin réfléchit un moment, trop longtemps dirais-je, vu la
limpidité de sa réponse : « Beaucoup de choses. Je te l’ai dit, il en
faut bien peu pour passer du poison au médicament ; à l’un comme à
l’autre les Grecs donnaient le nom de pharmacon.
— Et n’y a-t-il rien qu’on ait soustrait récemment ? »
Séverin réfléchit encore, puis, comme pesant ses mots : « Rien,
récemment.
— Et par le passé ?
— Qui sait. Je ne me rappelle pas. Je suis dans cette abbaye
depuis trente ans, et à l’hôpital depuis vingt-cinq.

— Trop pour une mémoire humaine », admit Guillaume. Puis,
tout à trac : « nous parlions hier de plantes qui peuvent donner des
visions. Ce sont lesquelles ? »
Séverin manifesta par ses gestes et par l’expression de son
visage, le vif désir d’éviter ce sujet : « il faut que j’y réfléchisse, tu
sais, j’ai tant de substances miraculeuses ici. Mais parlons plutôt de
Venantius. Qu’en dis-tu ?
— Il faut que j’y réfléchisse », répondit Guillaume.
OceanofPDF.com

Deuxième jour
PRIME
Ou Bence d’Uppsala confie certaines choses, Bérenger d’Arundel en
confie d’autres et Adso apprend ce qu’est la vraie pénitence.
L
e fatal accident avait bouleversé la vie de la communauté. Le
tohu-bohu provoqué par la découverte du cadavre avait interrompu
l’office sacré. L’Abbé avait aussitôt refoulé les moines dans le chœur,
afin qu’ils prient pour l’âme de leur frère.
Les voix des moines étaient brisées. Nous nous plaçâmes de
manière à étudier leur physionomie quand, selon la liturgie, le
capuchon n’était pas rabattu. Nous vîmes aussitôt le visage de
Bérenger. Pâle, contracté, luisant de sueur. La veille, nous avions
entendu murmurer par deux fois sur son compte, comme d’un qui
avait quelque chose à voir de façon particulière avec Adelme ; et il ne
s’agissait pas du fait que tous deux, du même âge, étaient amis, mais
du ton élusif de ceux qui avaient indirectement évoqué cette amitié.
Nous remarquâmes, à côté de lui, Malachie. Sombre, crispé,
impénétrable. À côté de Malachie, tout aussi impénétrable, le visage
de l’aveugle Jorge. Par contre nous relevâmes les mouvements
nerveux de Bence d’Uppsala, le spécialiste en rhétorique connue le
jour précédent dans le scriptorium, et nous surprimes un regard
rapide que celui-ci lança en direction de Malachie. « Bence est
nerveux, Bérenger est effaré, observe Guillaume. Il faudra les
interroger sans tarder.
— Pourquoi ? Demandai-je ingénument.
— C’est un dur métier que le nôtre dit Guillaume. Dur métier,
celui d’inquisiteur ; il faut tanner les plus faibles au moment de leur
plus grande faiblesse. »

De fait, à peine l’office terminé, nous rejoignîmes Bence qui
prenait la direction de la bibliothèque. Le jeune homme parut
contrarié de se sentir appeler à Guillaume, et allégua quelque faible
prétexte de travail. Il semblait avoir hâte de se rendre scriptorium.
Mais mon maître lui rappela qu’il se trouvait mener une enquête,
mandaté par l’Abbé, et il le conduisit dans le cloître. Nous nous
assîmes sur la murette intérieure, entre deux colonnes. Bence
attendait que Guillaume parlât, en regardant par moments vers
l’Édifice.
« Alors, demanda Guillaume, 410 le jour où vous étiez à discuter
les marginalia d’Adelme, toi, Bérenger, Venantius, Malachie et
Jorge ?
— Vous l’avez entendu hier. Jorge observait qu’il n’est pas
permis d’orner d’images ridicules les livres qui contiennent la vérité.
Et Venantius observa qu’Aristote lui-même avait porté des traits
d’esprit et des jeux de mots, comme instruments pour mieux
découvrir la vérité, et que, partant, le rire ne devait pas être mauvais
s’il pouvait se faire un véhicule de vérité. Jorge releva que, pour
autant qu’il s’en souvenait, Aristote avait parlé de ces choses dans le
livre de la Poétique et à propos des métaphores. Qu’il s’agissait déjà
de deux circonstances inquiétantes, d’abord parce que le livre de la
Poétique, demeuré inconnu au monde chrétien tellement longtemps
et peut-être par décret divin, nous est arrivé par l’intermédiaire des
Maures infidèles...
— Mais il a été traduit en latin par un ami de l’angélique Docteur
d’Aquin, observa Guillaume.
— C’est bien ce que je lui dis, fit Bence aussitôt rassuré. Moi je lis
mal le grec et j’ai pu approcher ce grand livre justement à travers la
traduction de Guillaume de Mœrbeke. Voilà, c’est bien ce que je lui
dis. Mais Jorge rajouta que le second motif d’inquiétude est qu’ici le
Stagirite parlait de la poésie, qui est basse doctrina et qui vit de
figmenta{99}. Et Venantius dit que les psaumes aussi sont œuvre
d’inspiration divine et usent des métaphores pour transmettre la
vérité quand les œuvres des poètes païens usent des métaphores
pour transmettre le mensonge et dans un but de pur divertissement,
ce qui grandement m’offensa...
— Pourquoi ?

— Parce que je m’occupe de rhétorique, et lis beaucoup de poètes
païens et je sais... Ou mieux je crois qu’à travers leur parole ne sont
transmises aussi des vérités naturaliter{100} chrétiennes... En somme,
à ce point-là, si je me rappelle bien, Venantius parla d’autres livres et
Jorge se fâcha tout rouge.
— Quels livres ? »
Bence hésita : « je ne me souviens pas. Quelle importance, savoir
de quels livres on a parlé ? »
— Une grande importance, parce que nous sommes ici en train
de chercher à comprendre ce qui s’est passé entre des hommes qui
vivent parmi des livres, avec les livres, des livres, et donc même les
mots écrits dans les livres sont importants.
— C’est vrai, dit Bence, en souriant pour la première fois, et son
visage s’éclaira presque. Nous vivons pour les livres. Douce mission
dans ce monde dominé par le désordre et par la décadence. Peut-être
comprendrez-vous alors ce qui s’est passé ce jour-là. Venantius, qui
sait... Qui savait parfaitement le grec dit qu’Aristote avait consacré
tout particulièrement au rire le deuxième livre de la Poétique et que
si un philosophe de cette grandeur avait voué un livre entier au rire,
le rire devait être chose importante. Jorge dit que de nombreux pères
avaient consacré des livres entiers au péché, qui est chose
importante, mais mauvaise, et Venantius dit que, ce qu’il en savait,
Aristote avait parlé du rire comme chose bonne et instrument de
vérité, et alors Jorge lui demanda avec dérision si d’aventure il l’avait
lu, lui, ce livre d’Aristote, et Venantius dit que personne ne pouvait
encore avoir lu, parce qu’on ne l’avait jamais plus trouvé et qu’il avait
peut-être été définitivement perdu. En effet, personne n’a jamais pu
lire le deuxième livre de la Poétique, Guillaume de Mœrbeke ne l’eût
jamais entre les mains. Alors Jorge dit qu’il ne l’avait pas trouvé
c’était parce qu’il n’avait jamais été écrit, car la Providence ne voulait
pas que fussent glorifiées les choses futiles. De mon côté, je voulais
calmer les esprits parce que Jorge sort vite de ses gonds et Venantius
parlait de façon à le provoquer, et je dis que dans la partie de la
Poétique que nous connaissons, et dans la Rhétorique, on trouve
nombre d’observations sages sur les énigmes de subtiles, et
Venantius tomba d’accord avec moi. Or, il y avait avec nous Pacifico
de Tivoli, qui connaît fort bien les poètes païens, et il dit que pour ce
qui est des énigmes subtiles personne n’en remontre aux poètes
africains. Il cita même l’énigme du poisson, celle de Symphosius :

Est domus in terris, clara quae voce resultat.
Ipsa domus resonat, tacitus sed non sonat hospes.
Ambo tamen currunt, hospes simul et domus una.{101}
« À ce point-là, Jorge dit que Jésus avait recommandé que notre
parler fût oui ou non, et que le surplus venait du malin ; et qu’il
suffisait de dire poisson pour nommer le poisson, sans en voiler
l’idée derrière des sons mensongers. Il ajouta qu’il ne lui semblait pas
sage de prendre comme modèle les Africains... Alors...
— Alors ?
— Alors il se passa une chose que je ne compris pas. Bérenger se
mit à rire, Jorge lui en fit le reproche, et Bérenger dit qu’il riait parce
qu’il était venu à l’esprit qu’a bien chercher parmi les Africains on
trouverait probablement quantité d’autres énigmes, et pas faciles
comme celle du poisson. Malachie, qui était présent, devint furibond,
il prit presque Bérenger par le capuchon, l’envoyant s’occuper de ses
affaires... Bérenger, vous le savez, est son aide...
— Et puis ?
— Ensuite Jorge mit fin à la discussion en s’éloignant. Nous nous
en allâmes tous vaquer à nos occupations, mais tandis que je
travaillais je vis Venantius d’abord, suivi de près par Adelme
approcher Bérenger pour lui demander quelque chose. De loin je vis
qu’il se dérobait, mais eux pendant la journée ils retournèrent l’un et
l’autre à charge. Et puis ce soir-là je vis Bérenger et Adelme
s’entretenir dans le cloître, avant d’aller au réfectoire. Voilà, c’est tout
ce que je sais.
— En somme, tu sais que les deux personnes qui sont mortes
récemment dans des circonstances mystérieuses avaient demandé
quelque chose à Bérenger », dit Guillaume.
Mal à l’aise, Bence répondit : « je n’ai pas dit cela ! J’ai dit ce qui
s’est passé ce jour-là, ainsi que vous me l’avez demandé... » Il prit un
temps de réflexion, puis ajouta en hâte : « mais si vous voulez savoir
mon opinion, Bérenger leur a parlé de quelque chose qui se trouve
dans la bibliothèque, et c’est là que vous devriez chercher.
— Pourquoi penses-tu à la bibliothèque ? Que voulait dire
Bérenger avec ces mots : chercher parmi les Africains ? Ne voulait-il
pas dire qu’il valait mieux lire les poètes africains ?

— Sans doute, à ce qu’il semblait, mais alors pourquoi Malachie
se serait-il emporté ? Au fond, il ne dépend que de lui de décider s’il
doit donner en lecture un livre de poètes africains, ou pas. Mais je
sais une chose : qui feuillette le catalogue des livres, au milieu des
indications que seul le bibliothécaire connaît, en trouverait une qui
dit souvent « Africa » et j’en ai trouvé même une qui disait : « finis
Africae{102} ». Une fois je demandai un livre qui portait ce signe, je ne
me rappelle pas lequel, le titre avait piqué ma curiosité ; et Malachie
me dit que les livres marqués de ce signe avaient été perdus. Voilà ce
que je sais. Alors je vous dis : vous avez raison, contrôlez Bérenger, et
contrôlez-le quand il monte à la bibliothèque. On ne sait jamais.
— On ne sait jamais », conclut Guillaume en prenant congé de
lui. Puis il entreprit une promenade avec moi dans le cloître et
observa que : d’abord, une fois de plus, Bérenger était la cible des
murmures de ses frères ; en second lieu, Bence paraissait impatient
de nous pousser vers la bibliothèque. J’observais qu’il voulait peut-
être que nous découvrions là-bas des choses que lui aussi désirait
savoir et Guillaume dit qu’il en allait probablement ainsi, mais qu’il
pouvait se faire qu’en nous poussons vers la bibliothèque, il voulait
nous éloigner de quelque autre lieu. Lequel ? Demandai-je. Et
Guillaume dit qu’il ne savait pas, peut-être le scriptorium, peut-être
les cuisines, ou le chœur, ou le dortoir, ou l’hôpital. J’observais que la
veille c’était lui Guillaume, qui était fasciné par la bibliothèque et il
répondit qu’il voulait être fasciné par les choses qui lui plaisaient et
non par celle que les autres lui conseillaient. Qu’il fallait cependant
avoir la bibliothèque à l’œil, et qu’au point où on en était, il n’y eut
pas de non plus été mauvais de chercher à y pénétrer d’une manière
quelconque. Désormais les circonstances l’autorisaient à être curieux
à la limite de la courtoisie et du respect pour les usages et les lois de
l’abbaye.
À petits pas, nous nous éloignons du cloître. Servants et novices
sortaient de l’église après la messe. Et alors que nous dépassions le
côté occidental du temple, nous aperçûmes Bérenger qui sortait de la
porte du transept et traversait le cimetière, se dirigeant vers l’Édifice.
Guillaume le héla, l’autre s’arrêta et nous le rejoignîmes. Il était
encore plus bouleversé que lorsque nous l’avions vu dans le chœur, et
Guillaume décida évidemment de profiter, comme il l’avait fait avec
Bence, de son état d’âme.

« Il semble donc que tu aies été le dernier à voir Adelme
vivant », lui dit-il.
Bérenger vacilla comme sur le point de tomber en pâmoison :
« Moi ? » Demanda-t-il avec un filet de voix. Guillaume avait lancé sa
question presque au hasard, probablement parce que Bence lui avait
dit avoir vu les deux s’entretenir dans le cloître après vêpres. Mais il
devait avoir visé juste et d’évidence Bérenger pensait à une autre et
vraiment ultime rencontre, parce qu’il commença à parler d’une voix
brisée.
« Comment pouvez-vous dire cela, moi je l’ai vu avant d’aller me
reposer comme tous les autres ! »
À leur Guillaume décida qu’il valait la peine de ne pas lui laisser
de répit : « Non, tu l’as vu encore et tu sais plus de choses que tu ne
le donnes à croire. Mais ici deux morts sont désormais en jeu et tu ne
peux plus te taire. Tu sais fort bien qu’il y a mille façons pour délier
la langue d’un homme ! »
Guillaume m’avait dit plusieurs fois que, même en tant
qu’inquisiteur, il avait toujours répugné à utiliser la torture, mais
Bérenger le comprit mal (ou Guillaume voulait se faire mal
comprendre), en tout cas son jeu s’avéra efficace.
« Oui, oui, dit Bérenger en fondant en larmes, j’ai vu Adelme ce
soir-là, mais je le vis déjà mort ! »
— Comment ? Interrogea Guillaume, au pied de l’escarpement ?
— Non, non, je le vis là dans le cimetière, il déambulait entre les
tombes, larve parmi les larves. J’allai à sa rencontre et je m’aperçus
aussitôt que je n’avais pas en face de moi un vivant, son visage était
celui d’un cadavre, ses yeux regardaient déjà les peines éternelles. Ce
n’est naturellement que le lendemain matin, en apprenant sa mort,
que je compris en avoir rencontré le fantôme, mais à ce moment-là
déjà je me rendis compte que j’avais une vision et que devant moi se
trouvait une âme damnée, un lémure... Oh ! Seigneur, avec quelle
voix sépulcrale il me parla !
— Et que dit-il ?
— « Je suis damné ! », ainsi me dit-il. « Tel que tu me vois tu as
devant toi un rescapé de l’enfer, qui doit à en enfer retourner ». Ainsi
me dit-il. Et moi je lui criai : « Adelme, tu viens vraiment de l’enfer ?
Comment sont les peines en enfer ? » Et je tremblais, car depuis peu
j’étais sorti de l’office de complies où j’avais entendu lire des pages
terrifiantes sur l’ire du seigneur. Et il me dit : « les peines de l’enfer

sont infiniment plus grandes que notre langue ne peut le dire. Vois-
tu, dit-il, cette chape de sophismes donc j’ai été revêtu jusqu’à
aujourd’hui ? Elle me pèse et m’écrase comme si j’avais la plus
grande tour de Paris ou les montagnes du monde sur les épaules, et
je ne pourrai jamais plus la déposer. Et cette peine m’a été donnée
par la divine justice pour ma vanité, pour avoir cru mon corps lieu de
délices, et pour avoir supposé avoir plus que les autres, et pour avoir
pris plaisir à des choses monstrueuses, qui, caressées en imagination,
ont produit des choses bien plus monstrueuses au-dedans de mon
âme – et maintenant, avec elles, je devrai vivre pour l’éternité. Vois-
tu ? Le plomb de cette chape est comme mille bras et feu ardent, et
c’est le feu qui arde mon corps, et cette peine m’échoit pour le péché
malhonnête de la chair, dont le vice m’enflamma, et ce feu or sans
trêve flambe et m’arde ! Tends-moi la main, ô mon beau maître, me
dit-il encore, afin que ma rencontre te soit enseignement utile, et te
rende en échange les nombreux enseignements dont tu me gratifias,
tends-moi la main, mon beau maître ! » Et il secoua le doigt de sa
main qui brûlait, et une petite goutte de sa sueur tomba sur ma main
et j’eus l’impression qu’elle me trouait la main ; des jours durant j’en
portai la marque, mais j’ai pris soin de la cacher à tous. Alors il
disparut parmi les tombes, et le lendemain matin j’appris que ce
corps, qui m’avait si terrifié, se trouvait déjà mort au pied des
murailles.
Bérenger haletait, et pleurait. Guillaume lui demanda : « et
comment se fait-il qu’il t’appelait son beau maître ? Vous aviez le
même âge. Tu lui avais peut-être enseigné quelque chose ? »
Bérenger se cacha la tête en rabattant son capuchon sur sa face,
et tomba à genoux en embrassant les jambes de Guillaume : « je ne
sais pas, je ne sais pas pourquoi il m’appelait ainsi, je ne lui ai rien
enseigné ! » Et il éclata en sanglots. « J’ai peur, mon père, je veux me
confesser à vous, miséricorde, un diable me dévore les entrailles ! »
Guillaume l’écarta, et lui tendit la main pour le relever. « Non,
Bérenger, lui dit-il, ne me demande pas de te confesser. Ne clos pas
mes lèvres en ouvrant les tiennes. Ce que je veux savoir de toi, tu me
le diras d’une autre manière. Et si tu ne me le dis pas, je le
découvrirai par moi-même. Demande-moi miséricorde, si tu veux, ne
me demande pas le silence. Vous êtes trop nombreux à vous taire
dans cette abbaye. Dis-moi plus tôt, comment as-tu vu la pâleur de
son visage s’il faisait nuit noire, comment as-tu pu te brûler la main

si c’était une nuit de pluie et de grêle et de neige fondue, que faisais-
tu dans le cimetière ? Allons ! » Et il le prit aux épaules, le secoua
avec brutalité : « dis-moi au moins cela ! »
Bérenger tremblait de tous ses membres : « Je ne sais pas ce que
je faisais dans le cimetière, je ne me rappelle pas. Je ne sais pourquoi
j’ai pu son visage, peut-être avais-je une lampe, non... C’est lui qui
portait de la lumière, une lanterne, peut-être ai-je vu son visage, à la
lumière de la flamme...
— Comment pouvait-il circuler avec une lumière s’il pleuvait et
neigeait ?
— C’était, après complies, sitôt après complies, il ne neigeait pas
encore, plus tard il a commencé... Je me rappelle que les premières
rafales commençaient à tomber tandis que je m’enfuyais vers le
dortoir. Je m’enfuyais vers le dortoir, dans la direction opposée à
celle où allait le fantôme... Et puis je ne sais plus rien, je vous en prie,
ne m’interrogez plus, si vous ne voulez pas me confesser.
— C’est bon, dit Guillaume, à présent va, va dans le chœur, va
parler avec le Seigneur, vu que tu ne veux pas parler avec les
hommes, ou va te chercher un moine qui veuille bien écouter ta
confession, parce que si depuis lors si tu ne confesses pas tes péchés,
tu t’es approché en sacrilège des sacrements. Va. Nous nous
reverrons. »
Bérenger disparut en un clin d’œil. Et Guillaume se frotta les
mains comme je l’avais vu faire en maints autres cas où il était
satisfait de quelque chose.
« Bien, dit-il, à présent beaucoup de choses deviennent claires. »
— Claires, maître ? lui demandai-je, claires à présent qu’il nous
faut compter aussi avec le fantôme d’Adelme ?
— Cher Adso, dit Guillaume, ce fantôme me semble fort peu
fantomatique, et en tout cas il récitait une page que j’ai déjà lue dans
quelques livres à usage des prédicateurs. Ces moines lisent peut-être
trop, et quand ils sont excités, ils revivent les visions qu’ils eurent
dans les livres. J’ignore si Adelme a réellement dit ces choses ou si
Bérenger les a entendues parce qu’il avait besoin de les entendre.
C’est un fait que cette histoire confirme une série de mes
suppositions. Par exemple : Adelme est mort suicidé, et l’histoire de
Bérenger nous dit que, avant de mourir, il circulait en proie à une
grande excitation, et au remords pour certaine chose qu’il avait
commise. Il était excité et épouvanté par son péché parce que

quelqu’un l’avait épouvanté, et il lui avait raconté précisément
l’épisode de l’apparition infernale qu’il a joué à Bérenger avec une
hallucinante maestria. Et il passait par le cimetière parce qu’il venait
du chœur, où il s’était confié (ou confessé) à quelqu’un qui lui avait
inspiré terreur et remords. Et du cimetière il s’acheminait, comme
nous l’a fait comprendre Bérenger, dans la direction opposée au
dortoir. Vers l’Édifice, donc, mais aussi (c’est possible) vers le mur
d’enceinte derrière les soues, de là où j’ai déduit qu’il doit s’être jeté
dans le précipice. Et il s’est jeté avant que ne survint la tempête, il est
mort au pied du mur, et après seulement l’éboulement a entraîné son
cadavre entre la tour septentrionale et la tour orientale.
— Mais la goutte de sueur enflammée ?
— Elle se trouvait déjà dans l’histoire que lui-même a entendue
et a répétée, ou que Bérenger s’est figuré dans son excitation et dans
son remords. Parce qu’il y a, en antistrophe au remords d’Adelme, un
remords de Bérenger, tu l’as entendu. Et si Adelme venait du chœur,
il portait peut-être un cierge, et la goutte sur la main de son ami
n’était qu’une goutte de cire. Mais Bérenger s’est senti brûler bien
davantage parce qu’Adelme l’a certainement appelé son maître.
Signe donc qu’Adelme lui reprochait de lui avoir appris quelque
chose donc maintenant il se désespérait à mort. Et Bérenger le sait, il
souffre, car il sait qu’il a poussé Adelme à la mort en lui faisant faire
quelque chose qui ne devait pas. Et il n’est pas difficile d’imaginer
quoi, mon pauvre Adso, après ce que nous avons entendu sur notre
aide-bibliothécaire.
— Je crois avoir compris qui s’est passé entre eux deux, dis-je en
ayant honte de ma sagacité, mais ne croyons-nous pas tous en un
Dieu de miséricorde ? Adelme, vous dites, s’était probablement
confessé : pourquoi a-t-il cherché à punir son premier péché par un
péché certes plus grand encore, ou au moins d’égale gravité ?
— Parce que quelqu’un a proféré contre lui des mots de
désespérance. J’ai dit que certaines pages de prédicateurs de notre
époque doit avoir suggéré à quelqu’un les paroles qui ont épouvanté
à Adelme et avec lesquelles Adelme à épouvanté Bérenger. Jamais
comme en ces dernières années, les prédicateurs n’ont offert au
peuple, pour en stimuler la piété et la terreur (et la ferveur, et la
soumission à la loi humaine et divine), paroles si farouches,
bouleversantes et macabres. Jamais comme à notre époque, au
milieu des processions de flagellants, on a entendu des hymnes

sacrés inspirés aux seules douleurs de Christ et de la Vierge, jamais
comme aujourd’hui on n’a tant insisté, pour stimuler la foi des gens
simples, sur l’évocation des tourments infernaux.
— Peut-être est-ce besoin de pénitence, dis-je.
— Adso, je n’ai jamais entendu autant d’appels à la pénitence
qu’aujourd’hui, dans une période où désormais ni prédicateurs ni
évêques, et mes frères spirituels non plus, ne sont même à la hauteur
pour promouvoir une vraie pénitence...
— Mais le troisième âge, le pape angélique, le chapitre de
Pérouse... dis-je désorienté.
— Nostalgies. La grande époque de la pénitence est finie, et c’est
pour cela que même le chapitre général de l’ordre peut parler de
pénitence. Il y a eu, voilà cent ou deux cents ans, une grande vague
de rénovation. Elle subsistait quand ceux qui en parlaient étaient
brûlés, qu’ils fussent saints ou hérétiques. À présent tous en parlent.
En un certain sens, même le pape en discute. N’aie pas confiance
dans les rénovations du genre humain quand en parlent les curies et
les cours.
— Mais fra Dolcino, osai-je, curieux d’en savoir davantage sur ce
nom que j’ai entendu prononcer plusieurs fois la veille.
— Il est mort, et mal, comme il a vécu, par ce que lui aussi est
venu trop tard. Et puis qu’en sais-tu, toi ?
— Rien, c’est pour cela que je vous demande...
— Je préférerais n’en parler jamais. J’ai eu affaire à certains des
soi-disant apôtres, et je les ai observés de près. Une triste histoire.
Elle te troublerait. De toute façon, elle m’a troublé moi, et te
troublerait davantage ma propre incapacité de juger. C’est l’histoire
d’un homme qui fit des choses insensées parce qu’il avait mis en
pratique ce que lui avaient prêché de nombreux saints. À un certain
point, je n’ai plus compris de qui était la faute, j’ai été comme...
comme obnubilé par un air de famille qui émanait des deux camps
adverses, des saints qui prêchaient la pénitence et des prêcheurs qui
la mettaient en pratique, souvent aux frais d’autrui... Mais je parlais
d’autre chose. Ou peut-être pas, je parlais toujours de ceci : finie
l’époque de la pénitence, pour les pénitents le besoin de pénitence est
devenu besoin de mort. Et ceux qui ont tué les pénitents devenus
fous, en restituant la mort à la mort, pour vaincre la vraie pénitence,
qui produisait la mort, ont remplacé la pénitence de l’âme par une
pénitence de l’imagination, un rappel à des visions surnaturelles et

de souffrances et de sang, les appelants « miroir » de la vraie
pénitence. Un miroir qui fait au cours de leur vie, à l’imagination des
simples et parfois des doctes aussi, les tourments de l’enfer. Afin que
– dit-on – personne ne pêche. Avec l’espoir de retenir les âmes sur
la voie du péché grâce à la peur, et le calcul de substituer à la
rébellion, la peur.
— Mais vraiment ensuite, ils ne prêcheront pas ? Demandai-je
anxieusement.
— Cela dépend de ce que tu entends par pêcher, Adso, me dit le
maître. Je ne voudrais pas être injuste avec les gens de ce pays où je
vis depuis plusieurs années, mais il me semble qu’il est typique de la
faible vertu des populations italiennes de ne pas pécher par crainte
de quelque idole, tous saint qu’ils l’appellent. Ils ont plus peur de
Saint-Sébastien ou de Saint-Antoine que de Christ. Si quelqu’un veut
garder un endroit propre, ici, pour qu’on ne pisse pas dessus, comme
font les Italiens à la manière des chiens, il faut qu’ils y peignent une
image de Saint-Antoine avec la pointe d’un bâton, et cette image
chassera ceux qui s’apprêtaient à pisser. Ainsi les Italiens, et grâce à
leurs prédicateurs, risquent de retourner aux antiques superstitions
et ne croient plus à la résurrection de la chair, ils n’ont qu’une peur
bleue des blessures corporelles des malheurs ; c’est ainsi qu’ils
craignent davantage de Saint-Antoine que Christ.
— Mais Bérenger n’est pas Italien, observai-je.
— Peu importe, je parle du climat que l’Église et les ordres
prêcheurs ont répandu sur cette péninsule, et qui d’ici se propage
partout. Et atteint jusqu’à une vénérable abbaye de moines savants,
tels que ceux-ci.
— Mais si au moins il ne prêchait pas, insistait je, car j’étais
disposé à ne me contenter même que de cela.
« Si cette abbaye était un spéculum mundi, tu aurais déjà la
réponse.
— Mais l’est-elle ? Demandai-je.
— Pour qu’il y ait miroir du monde, il faut que le monde ait une
forme », conclut Guillaume, qui était par trop philosophe pour mon
esprit d’adolescent.

OceanofPDF.com

Deuxième jour
TIERCE
Où l’on assiste à une rixe entre personnes vulgaires, Aymaro
d’Alexandrie fait plusieurs allusions et Adso mérite sur la sainteté et
sur l’excrément du démon. Ensuite Guillaume et Adso retournent
dans le scriptorium, Guillaume voit quelque chose d’intéressant, il y
a une troisième conversation sur le caractère licite du rire, mais en
définitive ne peut regarder là où ils voudraient.
A
vant de monter au scriptorium, nous passâmes aux cuisines pour
nous restaurer, car nous n’avions encore rien pris depuis que nous
nous étions levés. Je me revigorai aussitôt en prenant une écuelle de
lait chaud. La grande cheminée méridionale ardait déjà comme une
forge, tandis que dans le four se préparait le pain du jour. Deux
chevriers déposaient la dépouille d’un mouton à peine égorgé. Parmi
les cuisiniers je vis Salvatore, qui me sourit avec sa gueule du loup et
je vis qu’il prenait sur une table un reste de poulet de la veille au soir
et le passait furtivement aux chevriers, qui le cachaient dans leurs
sarraux de peau en ricanant de satisfaction. Le chef cuisinier s’en
aperçut et réprimanda Salvatore : « Cellérier, cellérier, dit-il, ton
devoir est d’administrer les biens de l’abbaye, pas de les dissiper !
— Filii Dei, ils sont, dit Salvatore. Jésus a dit que vous faisez
pour lui ce que vous faisez un de ces puères{103} !
— Fraticelles de mes braies, péteur de minorites ! lui cria alors
depuis. Tu n’es plus avec tes gueux de frères ! C’est la miséricorde de
l’abbé qui pourvoira aux enfants de Dieu ! »
Salvatore s’assombrit et, hors de lui, fit volte-face : « je ne suis
pas un fraticelle minorite ! Je suis le moine Sancti Benedicti ! Merdre
à toy, bogomile de merde !

— Bogomile la ribaude que t’encules la nuit, avec ta verge
hérétique, porc ! » cria le cuisinier.
Salvatore fit sortir en toute hâte les chevriers, et en passant il
nous regarda avec préoccupation : « frères, dit-il à Guillaume,
défends toi-même ton ordre qui n’est pas le mien, dis-lui que les
filios Francisci non ereticos esse{104} ! » Puis il me souffle à l’oreille :
«Ille menteur, pouha », et cracha par terre.
Le cuisinier vint le bouter dehors méchamment et lui claqua la
porte dans le dos. « frère, dit-il à Guillaume avec respect, je ne disais
pas de mal de votre ordre et de très saints hommes qui en font partie.
Je m’adressais à ce faux minorite et faux bénédictin qui n’est ni chair
ni poisson.
— Je le sais d’où il vient, dit Guillaume conciliant. Mais
maintenant, il est moine comme toi et tu lui dois un respect fraternel.
— Mais lui, il fourre son nez là où il ne doit pas le mettre, parce
qu’il est protégé par le cellérier, et se croit lui-même le cellérier. Il
use de l’abbaye comme si c’était sa chose à lui, de jour et de nuit !
— Pourquoi de nuit ? » demanda Guillaume. Le cuisinier fit un
geste comme pour dire qu’il ne voulait pas parler de choses peu
vertueuses. Guillaume ne lui demanda rien d’autre et termina de
boire son lait.
Ma curiosité était de plus en plus excitée. La rencontre avec
Ubertin, le bruit sur le passé Salvatore et du cellérier, les allusions
toujours plus fréquentes aux fraticelles et aux minorites hérétiques
que j’entendais faire ces jours-là, cette réticence du maître à me
parler de fra Dolcino... Une série d’images commençait à se
recomposer dans mon esprit. Par exemple, tandis que nous
accomplissions notre voyage, nous avions rencontré au moins deux
fois une procession de flagellants. Une fois la population du lieu les
regardait comme des saints, une autre fois elle commençait à
murmurer que c’étaient des hérétiques. Et pourtant il s’agissait
toujours des mêmes gens. Ils allaient en procession deux par deux,
par les rues de la ville, les pudenda{105} seules recouvertes, passant
outre à tout sentiment de vergogne. Chacun avait en main un fouet
aux lanières de cuir et ils se frappaient les épaules, jusqu’au sang,
versant d’abondantes larmes comme s’il voyait de leurs yeux la
passion du Sauveur, ils imploraient avec un chant plaintif la
miséricorde du Seigneur et l’aide de la Mère de Dieu. Non seulement
le jour, mais aussi la nuit, avec des cierges allumés, dans la rigueur

du froid hivernal, en foule ils allaient d’église en église, se
prosternaient humblement devant les autels, précédés par des
prêtres munis de cierges d’étendards, et point uniquement des
hommes et des femmes du peuple, mais aussi de nobles patronnes, et
des marchands... On assistait alors à de grands actes de pénitence,
ceux qui avaient volé restituaient leurs appropriations malhonnêtes,
d’autres confessaient leurs crimes...
Mais Guillaume les avait regardés avec froideur et m’avait dit
que ce n’était pas là vraie pénitence. Il s’était plutôt exprimé comme
il venait déjà de le faire ce matin même : l’époque du grand lavement
pénitentiel était révolue, et ça, c’était la manière dont les
prédicateurs eux-mêmes organisaient la dévotion des foules,
justement pour qu’elle ne succombe pas sous le joug d’un autre désir
de pénitence qui – celui-là – était hérétique, et faisait peur à tous.
Mais je ne parvenais pas à saisir la différence, si toutefois différence
il y avait. Il me semblait que la différence ne venait pas de geste de
l’un ou de l’autre, mais du regard avec lequel l’Église jugeait l’un et
l’autre geste.
Je me rappelais la discussion avec Ubertin. Il ne faisait pas de
doute que Guillaume avait été insinuant, il avait cherché à lui dire
que la différence était minime entre la foi mystique (et orthodoxe) et
la foi altérée des hérétiques. Ubertin en avait pris ombrage, comme
quelqu’un qui voyait parfaitement la différence. L’impression que
j’en avais retirée était que lui se trouvait être différent précisément
parce qu’il était celui qui savait voir la différence. Guillaume s’était
soustrait au devoir de l’inquisition parce qu’il ne savait plus voir cette
différence. C’est pourquoi il n’arrivait pas à me parler de ce
mystérieux fra Dolcino. Mais alors, d’évidence (me disais-je)
Guillaume a perdu l’assistance du Seigneur qui non seulement
enseigne à faire la différence, mais pour ainsi dire investit ses élus de
cette capacité de discernement. Ubertin et Claire de Montfaucon (qui
était aussi entourée de pêcheurs) étaient restés saints justement
parce qu’ils savaient discriminer. La sainteté est cela et rien d’autre.
Mais pourquoi Guillaume ne savait-il pas discriminer ? C’était
pourtant un homme suprêmement subtil, et pour ce qui concernait
les faits de la nature, il savait percevoir la moindre dissemblance et la
moindre parenté entre les choses...
J’étais plongé dans ces pensées, et Guillaume finissait de boire
son lait, quand nous nous entendîmes saluer. C’était Aymaro

d’Alexandrie, dont nous avions déjà fait la connaissance dans le
scriptorium, et dont m’avait frappé l’expression du visage, empreint
d’un perpétuel ricanement, comme s’il ne parvenait jamais à
admettre tout à fait la vanité de tous les êtres humains, et cependant
n’attribuait pas grande importance à cette tragédie cosmique.
« Alors, frère Guillaume, vous vous êtes déjà habitué à ce repère de
dément ?
— Ce lieu me semble rempli d’hommes admirables de sainteté et
de doctrine, prudemment Guillaume.
— Il le fut. Quand les abbés étaient des abbés et les
bibliothécaires des bibliothécaires. Vous l’avez vu à présent, là-haut
(et il montrait l’étage supérieur), cet Allemand à demi mort avec des
yeux d’aveugle qui écoute dévotement les divagations de cet
Espagnol aveugle avec des yeux de mort, on dirait que doit arriver
l’Antéchrist chaque matin, on gratte les parchemins, mais il entre
très peu de livres nouveaux... Nous, nous sommes installés ici, et là-
bas dans les villes on agit... Jadis, depuis nos abbayes, on gouvernait
le monde. Aujourd’hui, vous le voyez, l’empereur nous utilise pour
envoyer ici ses amis rencontrer ses ennemis (j’ai eu vent de votre
mission, les moines parlent, parlent, ils n’ont rien d’autre à faire),
mais s’il veut contrôler des affaires de ce pays, il s’en tient aux villes.
Nous en sommes à la récolte du blé et à l’élevage de la volaille, et là-
bas ils échangent des aunes de soie contre des coupons de lin, et des
coupons de lin contre des sacs d’épices, et le tout contre des espèces
sonnantes et trébuchantes. Nous veillons sur notre trésor, quand là-
bas on les accumule, les trésors. Et les livres aussi. Et plus beaux que
les nôtres.
— Certes dans le monde il se passe tant de choses nouvelles.
Mais pourquoi pensez-vous que la faute revient à l’Abbé ?
— Parce qu’il a remis la bibliothèque aux mains des étrangers et
qu’il mène l’abbaye comme une citadelle dressée pour la défense de
la bibliothèque. Une abbaye bénédictine dans cette contrée italienne
devrait être un lieu où des Italiens décident pour des choses
italiennes. Que font les Italiens, aujourd’hui qu’ils n’ont plus même
un pape ? Ils s’adonnent au commerce, et ils bâtissent, et ils sont plus
riches que le roi de France. Et alors, faisons pareillement nous aussi ;
si nous savons faire de beaux livres, fabriquons-en pour les
universités, et occupons-nous de ce qui se passe en bas dans les
vallées, je ne dis pas de l’empereur, avec tout mon respect pour votre

mission, frère Guillaume, mais de ce que font les Bolonais et les
Florentins. Nous ne pourrions contrôler d’ici le passage des pèlerins
et des marchands, qui vont de l’Italie à la Provence et vice versa.
Ouvrons la bibliothèque au texte en langue vulgaire, et jusqu’à nous
monteront aussi ceux qui n’écrivent plus en latin. En revanche nous
sommes contrôlés par un groupe d’étrangers qui continuent de
diriger à la bibliothèque comme s’il y avait encore à Cluny le bon
Odilon, abbé...
— Mais l’Abbé est Italien, Guillaume.
— L’Abbé ici ne compte pour rien, Aymaro toujours en ricanant.
À la place de la tête, il y a une armoire de la bibliothèque. Il est
vermoulu. Pour agacer le pape, il laisse envahir l’abbaye par les
fraticelles... Et pour flatter l’empereur, il appelle ici des moines de
tous les monastères du Nord, comme si nous n’avions pas chez nous
d’excellents copistes, et des hommes qui savent le grec et arabe, et
qu’il n’y avait pas à Florence ou à Pise des fils de marchands, riches
et généreux, qui entreraient volontiers dans l’ordre, si l’ordre offrait
la possibilité d’augmenter la puissance et le prestige de leur père.
Mais ici, l’indulgence pour les choses du siècle, on la pratique
seulement quand il s’agit de permettre aux Allemands de... Oh,
Seigneur Dieu, foudroyez ma langue, car je vais dire des choses peu
convenables !
— Dans l’abbaye, il se passe donc des choses peu convenables ?
Demanda distraitement Guillaume, en se versant encore un peu de
lait.
— Le moine est homme aussi » prononça Aymaro en manière de
sentence. Après quoi il ajouta : « mais ici ils sont moins hommes
qu’ailleurs. Et ce que j’ai dit, il est clair que je ne l’ai pas dit.
— Très intéressant, dit Guillaume. Et ce sont là des opinions à
vous ou celles d’un grand nombre qui pense comme vous ?
— D’un grand nombre, d’un grand nombre. D’un grand nombre
qui maintenant se désole pour le malheur du pauvre Adelme, mais si
quelqu’un d’autre était tombé dans le précipice, un qui rôde dans la
bibliothèque plus qu’il ne devrait, les mêmes n’en auraient pas été
mécontents.
— Qu’entendez-vous par là ?
— J’ai trop parlé. Ici nous parlons trop, vous vous en serez déjà
rendu compte. Ici, le silence plus personne ne le respecte, d’un côté.
D’un autre côté, on le respecte trop. Ici, au lieu de parler ou de se

taire, on devrait agir. À l’âge d’or de notre ordre, si un abbé n’avait
pas une trempe d’Abbé, une belle coupe de vin empoisonnée, et voilà
la succession ouverte. Je vous ai dit ces choses, cela s’entend frère
Guillaume, non pas pour médire de l’Abbé ou des autres frères. Dieu
m’en garde, par bonheur je n’ai pas le vilain vice de la médisance.
Mais je ne voudrais pas que l’Abbé vous eût prié d’enquêter sur moi
ou sur un autre comme Pacifico de Tivoli ou Pierre de Sant’Albano.
Nous, avec les histoires de la bibliothèque, nous n’avons rien à voir.
Mais nous aimerions aller y voir un peu plus souvent. Or donc,
découvrez au grand jour ce nid de serpent, vous qui avez brûlé tant
d’hérétiques.
— Moi, je n’ai jamais brûlé les personnes, répondit Guillaume
dans ton sec.
— C’était une façon de parler, admit Aymaro avec un grand
sourire. Bonne chasse, frère Guillaume, mais faites attention la nuit.
— Pourquoi pas le jour ?
— Parce qu’ici le jour on soigne le corps avec les bonnes herbes
et la nuit en rend l’esprit malade avec les herbes mauvaises. Ne
croyez pas qu’Adelme ait été précipité dans l’abîme par des mains
criminelles ou que des mains criminelles aient mis Venantius dans le
sang. Ici, on ne veut pas que les moines décident tous seuls où aller,
que faire et que lire. Et on se sert des forces de l’enfer, ou des
nécromants amis de l’enfer, pour bouleverser les esprits curieux...
— Vous parlez du père herboriste ?
— Séverin de Sant’Emmerano est une brave personne.
Naturellement, Allemand lui, Allemand Malachie... » Et après avoir
démontré une fois de plus qu’il n’était pas disposé à la médisance,
Aymaro monta travailler.
« Qu’aura-t-il voulu nous dire ? Demandai-je.
— Tout et rien. Une abbaye est toujours un lieu où les moines
sont en lutte entre eux pour s’assurer le gouvernement de la
communauté. À Melk aussi, mais sans doute en tant que novice, tu
n’auras pas eu l’occasion de t’en rendre compte. Seulement dans ton

pays, conquérir le gouvernement d’une abbaye signifie enlever une
place d’où l’on traite directement avec l’empereur. Dans ce pays la
situation est différente, l’empereur est loin, même quand il descend
jusqu’à Rome. Il n’y a point de cour, pas même celle du pape,
désormais. Il y a les villes, tu t’en seras rendu compte.
— Certes, et j’en ai été frappé. La ville en Italie est une chose
différente par rapport à mon pays... Il n’est pas seulement un lieu où
habiter : c’est un lieu où décider, ils sont toujours tous sur la place,
les magistrats citadins comptent plus que l’empereur ou le pape.
Elles sont... comme autant de royaumes...
— Et les rois en sont les marchands. Et leurs armes est l’argent.
L’argent a une fonction, une Italie, différente par rapport à ton pays,
ou au mien. Où l’argent circule partout, mais où une grande partie de
la vie est encore dominée et réglée par l’échange des biens, poulets
ou gerbes de blé, ou une faucille, ou un chariot, et l’argent sert à se
procurer ces biens. Tu auras remarqué que dans la ville italienne, au
contraire, les biens servent à se procurer de l’argent. Et les prêtres
mêmes, et les évêques, et jusqu’aux ordres religieux, tous doivent
compter avec l’argent. C’est pour cela, naturellement, que la rébellion
contre le pouvoir se manifeste comme appel à la pauvreté, et que se
rebellent contre le pouvoir ceux qui sont exclus du rapport avec
l’argent, et que tout appel à la pauvreté suscite tant de tensions et
tant de débats, et que la ville entière, de l’évêque aux magistrats,
ressent comme son propre ennemi celui qui trop prêche la pauvreté.
Les inquisiteurs sentent l’odeur puante du démon là où quelqu’un a
réagi contre la puanteur de l’excrément du démon. Et alors tu
comprendras aussi à quoi pense Aymaro. Une abbaye bénédictine,
aux temps dorés de l’ordre, était le lieu d’où les pasteurs contrôlaient
le troupeau des fidèles. Aymaro veut qu’on revienne à la tradition.
Seulement la vie du troupeau est changée, et l’abbaye ne peut revenir
à la tradition (à sa gloire, à son pouvoir d’autrefois) que si elle
accepte les nouvelles coutumes du troupeau, en devenant différente.
Et comme aujourd’hui on domine le troupeau ici non pas avec les
armes ou la splendeur des rites, mais avec le contrôle de l’argent,
Aymaro veut que toute la fabrique de l’abbaye, et la bibliothèque
même, deviennent atelier, et fabrique d’argent.
— Et quel rapport tout cela avec les crimes, ou avec le crime ?
— Je ne le sais pas encore. Mais j’aimerais monter. Viens. »

Les moines étaient déjà au travail. Dans le scriptorium régnait le
silence, mais ce n’était pas ce silence qui résulte de la paix fertile des
cœurs. Bérenger, qui nous avait de peu précédés, nous accueillit avec
embarras. Les autres moines levèrent la tête de leur travail. Ils
savaient que nous étions là pour découvrir quelque chose au sujet de
Venantius, et la direction même de leurs regards fixa notre attention
sur une place vide, sous une fenêtre qui s’ouvrait à l’intérieur sur
l’octogone central.
Bien que la journée fut très froide, dans le scriptorium la
température était assez douce. Ce n’est pas par hasard s’il avait été
disposé au-dessus des cuisines d’où provenait une chaleur suffisante,
pour cette raison supplémentaire que les conduits des cheminées des
deux fours situés au-dessous passaient à l’intérieur des piliers qui
soutenaient les deux escaliers à vis placés dans les tours occidentale
et méridionale. Quant à la tour septentrionale, du côté opposé à la
grande salle, elle ne renfermait pas d’escalier, mais une grande
cheminée qui ardait en répandant une agréable tiédeur. En outre le
pavement avait été recouvert de paille, qui rendait nos pas silencieux.
En somme, le coin le moins chauffé était celui de la tour orientale et
de fait, je remarquai que, comme il restait des places libres par
rapport au nombre de moines au travail, tous tendaient à éviter les
tables installées dans cette direction. Lorsque plus tard je me rendis
compte que l’escalier à vis de la tour orientale était le seul qui menait
et en bas au réfectoire, et en haut à la bibliothèque, je me demandais
si un calcul savant n’avait pas réglé le chauffage de la salle, de façon
que les moines fussent dissuadés de fureter de ce côté-là et qu’il fut
plus facile au bibliothécaire de contrôler l’accès à la bibliothèque.
Mais sans doute exagérais-je dans mes soupçons, devenant le pauvre
singe de mon maître, car je songeai aussitôt que ce calcul n’eût pas

été très fructueux en été – à moins (me dis-je) qu’en été ce côté ne fut
le plus ensoleillé et donc encore une fois le plus évité.
La table du pauvre Venantius tournait le dos à la grande
cheminée, et était probablement l’une des plus convoitées. J’avais
alors passé une petite partie de ma vie dans un scriptorium, j’en
passai une grande par la suite et je sais combien il en coûte de
souffrance au scribe, au rubricaire et au chercheur de rester à sa
table les longues heures d’hiver, avec les doigts qui s’engourdissent
sur le stylet (quand déjà avec une température normale, après six
heures d’écriture, les doigts sont pris de la terrible crampe du moine
et que le pouce fait mal comme s’il avait été écrasé). Et cela explique
pourquoi nous trouvons souvent en marge des manuscrits des
phrases laissées par le scribe comme témoignage de souffrance (à la
limite de la patience) telle que : « Grâce à Dieu, il ne va pas tarder à
faire chambre », ou bien : « Oh, si j’avais un bon verre de vin ! » Ou
encore : « Aujourd’hui il fait froid, la lumière est faible, cette peau est
pleine de poils, quelque chose ne colle pas. » Comme dit un ancien
proverbe, trois doigts tiennent la plume, mais le corps entier travaille
dur. Et endure.
Mais je parlais de la table de Venantius. Plus petite que les
autres, comme du reste celles qui étaient placées autour de la cour
octogonale, destinée à des chercheurs, tandis qu’elles étaient plus
larges sous les fenêtres des murs extérieurs, car destinées aux
enlumineurs et aux copistes. D’ailleurs Venantius aussi travaillait
avec un lutrin, parce qu’il consultait probablement des manuscrits en
prêt à l’abbaye, dont il faisait la copie. Sous la table était disposé
rayonnage bas, où étaient entassées des feuilles non reliées, et
comme elles étaient toutes en latin, j’en déduisis qu’il s’agissait de ses
traductions les plus récentes. Elles étaient écrites de façon hâtive, ne
constituaient pas les pages d’un livre et auraient dû être confiées
ensuite un copiste et à un enlumineur. Raison pour moi elles étaient
difficilement lisibles. Entre les feuilles, quelques livres, en grec. Un
autre livre grec était ouvert sur le lutrin, l’ouvrage sur lequel
Venantius accomplissait ces jours derniers son travail de traducteur.
À cette époque je ne connaissais pas encore le grec, mais mon maître
lu le titre et dit que c’était d’un certain Lucien et qu’il s’agissait de
l’histoire d’un homme transformé en âne. Je me souviens alors
qu’une fable analogue d’Apulée, qui d’habitude était sévèrement
déconseillée aux novices.

« Comment se fait-il que Venantius avait en cours cette
traduction ? Demanda Guillaume à Bérenger qui était à nos côtés.
— C’est le seigneur de Milan qui l’a demandé à l’abbaye, et
l’abbaye en retirera un droit de préemption sur la production de vin
de plusieurs domaines qui se trouvent à l’Orient », Bérenger indiqua
une direction lointaine d’un geste de la main. Pour ajouter aussitôt :
« Ce n’est pas que l’abbaye se prête à des travaux vénaux pour les
laïcs. Mais le commettant s’est employé pour que ce précieux
manuscrit grec nous fût prêté par le doge de Venise qui le reçut de
l’empereur de Byzance, et quand Venantius aurait eu terminé son
travail nous aurions fait deux copies, une pour le commettant et une
pour notre bibliothèque.
— Qui ne dédaigne donc pas de recueillir aussi des fables
païennes, dit Guillaume.
— La bibliothèque est témoignage de la vérité et de l’erreur », dit
alors une voix dans notre dos. C’était Jorge. Encore une fois je
m’étonnais (mais j’aurais encore beaucoup à m’étonner les jours
suivants) de la façon inopinée dont ce vieillard apparaissait soudain,
comme si nous ne le voyons pas lui et que lui nous voyait nous. Je me
demandais aussi ce que pouvait bien faire un aveugle dans le
scriptorium, mais je me rendais compte par la suite que Jorge était
omniprésent dans toute l’abbaye. Et souvent il se trouvait dans le
scriptorium, assis sur un faudesteuil{106} près de la cheminée, et il
avait l’air de suivre tout ce qui se passait dans la salle. Une fois que je
l’entendis demander à haute voix de sa place : « Qui monte ? » Et il
s’adressait à Malachie qui, les pas étouffés par la paille, prenait le
chemin de la bibliothèque. Tous les moines l’avaient en grande
estime et s’adressaient souvent à lui pour la compréhension des
passages difficiles, le consultant à propos d’une scolie{107} ou lui
demandant ses lumières sur la manière de représenter un animal ou
un saint. Et il lui regardait dans le vide avec ses yeux éteints, comme
s’il fixait des pages toujours vives dans sa mémoire et il répondait
que les faux prophètes sont habillés comme des évêques et que des
grenouilles sortent de la bouche, ou bien qu’elles étaient les pierres
qui devaient orner les murs de la Jérusalem céleste, ou que les
arimaspes{108} se doivent figurer dans les cartes géographiques prés
de la terre du prêtre Jean – recommandant de ne point exagérer en
les faisant séduisants dans leur monstruosité, car il suffisait qu’ils

fussent représentés de façon emblématique, reconnaissable, mais
non désirable, ou repoussant jusqu’au rire.
Une fois je l’entendis conseiller un scoliaste sur la manière
d’interpréter la récapitulatio dans les textes de Tychonius{109} selon
l’esprit de Saint-Augustin, afin qu’on évitât l’hérésie donatiste. Une
autre fois je l’entendis donner des conseils sur la façon de distinguer,
en commentant, les hérétiques des schismatiques. Ou encore, dire à
un chercheur perplexe, quel livre il devrait chercher dans le
catalogue de la bibliothèque, et à peu près à quelle page il en
trouverait mention, lui assurant que le bibliothécaire le lui remettrait
certainement parce qu’il s’agissait d’un ouvrage inspiré par Dieu.
Enfin, je l’entendis dire une autre fois qu’il ne fallait pas rechercher
certain livre, car il existait, c’est vrai, dans le catalogue, mais il avait
été saccagé par les rats cinquante ans plus tôt, et se pulvérisait
désormais sous les doigts de qui le touchait. Il était en somme la
mémoire de la bibliothèque et l’âme du scriptorium. Parfois il tançait
les moines qu’il entendait bavarder : « Hâtez-vous de laisser un
témoignage de la vérité, car les temps sont proches ! » Et il faisait
allusion à la venue de l’Antéchrist.
« La bibliothèque est témoignage de la vérité et de l’erreur,
déclara donc Jorge. »
— Indubitablement Apulée de Madaure eut une renommée de
magicien, dit Guillaume. Mais cette fable contient, sous le voile de
ses fictions, une bonne morale aussi, parce qu’elle enseigne combien
il en coûte de se tromper, et en outre je crois que l’histoire de
l’homme transformé en âne fait allusion à la métamorphose de l’âme
qui tombe dans le péché.
— Il se peut, dit Jorge.
— Mais alors je comprends maintenant pourquoi Venantius, au
cours de cette conversation dont il me parla hier, portait un tel
intérêt aux problèmes de la comédie ; de fait, les fables de ce type-là
aussi peuvent être assimilées aux comédies des antiques. L’une et
l’autre ne racontent pas l’histoire d’hommes qui existèrent vraiment,
comme les tragédies, mais, dit Isidore, sont des fictions : « Fabulae
pœtae a fando nominaverunt quia non sunt res factae sed tantum
loquendo fictae{110}"... »
Tout d’abord, je ne compris pas pourquoi Guillaume s’était
engagé dans cette docte discussion et précisément avec un homme

qui paraissait ne pas goûter fort de semblables sujets, mais la
réponse de Jorge me dit combien mon maître avait été subtil.
« Ce jour-là, on ne discutait pas de comédie, mais seulement du
caractère licite du rire », dit Jorge en s’assombrissant. Et de mon
côté je me rappelais parfaitement que quand Venantius avait mis sur
le tapis cette discussion, pas plus tard que la veille, Jorge avait
affirmé ne point s’en souvenir.
« Ah, laissa tomber Guillaume avec négligence, je croyais que
vous aviez parlé des mensonges des poètes et des énigmes
subtiles... »
— On parlait du rire, dit Jorge d’un ton sec. Les comédies étaient
écrites par les païens pour pousser au rire les spectateurs, et ils
faisaient mal. Notre Seigneur Jésus-Christ ne raconta jamais de
comédie ni de fables, mais de limpides paraboles seulement qui nous
instruisent allégoriquement sur la façon de mériter le paradis, et
ainsi soit-il.
— Je me demande, dit Guillaume, pourquoi vous êtes tellement
contre la pensée que Jésus ait jamais ri. Moi je crois que le rire est
une bonne médecine, comme les bains, pour soigner les humeurs et
les autres affections du corps, en particulier la mélancolie.
— Les bains sont une bonne chose, dit Jorge, et le Docteur
Angélique lui-même les conseille pour chasser la tristesse, qui peut
être passion mauvaise quand elle ne s’adresse pas à un mal qui se
puisse éloigner par l’audace. Les bains restituent l’équilibre des
humeurs. Le rire ébranle le corps, déforme les linéaments du visage,
rend l’homme semblable au singe.
— Les singes ne rient pas, le rire est le propre de l’homme, il est
le signe de sa rationalité, dit Guillaume.
— La parole aussi est le signe de la rationalité humaine, et avec la
parole on peut blasphémer Dieu. Mais pas nécessairement bon tout
ce qui est le propre de l’homme. Le rire est un signe de sottise. Qui
rit ne croit pas en ce dont il rit, mais non plus ne le hait. Or donc rire
du mal signifie ne pas se disposer à le combattre, et rire du bien
signifie méconnaître la force avec laquelle le bien se propage par sa
propre vertu. C’est pourquoi la Règle dit : « Decimus humilitatis
gradus est si non sit facilis ac promptus in risu, quia scriptum est :
stultus in risu exaltat vocem suam{111}. »

— Quintilien{112}, interrompit mon maître, dit que le rire est à
réprimer dans le panégyrique, par dignité, mais qu’il faut
l’encourager dans beaucoup d’autres cas. Tacite loue l’ironie de
Calpurnius Pison, Pline le jeune écrivit : « Aliquando praeterea
rideo, jocor, ludo, homo sum{113}. »
— C’étaient des païens, répliqua Jorge. La Règle dit :
« Scurrilitates vero vel verba otiosa et risum moventia aeterna
clausura in omnibus locis damnamus, et ad talia eloquia discipulum
aperire os non permittimus{114}. »
— Cependant quand déjà le Verbe de Christ avait triomphé sur la
terre, Synésios de Cyrène dit que la divinité a su combiner
harmonieusement comique et tragique, et Aelius Spartien guide de
l’empereur Hadrien, homme de mœurs élevées et d’esprit naturaliter
chrétien, qu’il sut mêler des moments de gaieté et des moments de
gravité. Et enfin Ausone recommande de doser avec modération le
sérieux et le plaisant.
— Mais Paulin de Nole et Clément d’Alexandrie nous mirent en
garde contre ces sottises, et Sulpice Sévère dit que jamais personne
ne vit Saint-Martin ni en proie à la colère ni en proie à l’hilarité.
— Il rappelle pourtant de la part du saint plusieurs réponses
spiritualiter salsa, dit Guillaume.
— Elles étaient promptes et savantes, pas risibles. Sainte
Ephraim a écrit une parénèse contre le rire des moines, et dans le De
habitu et conversatione monachorum{115} il recommande d’éviter
obscénités et saillies comme le poison des aspics !
— Mais Hildebert dit : « Admittenda tibi joca sunt post seria
quaedam, sed tamen et dignis ipsa gerenda modis{116}. » Et Jean de
Salisbury a autorisé une modeste hilarité. Et enfin l’Ecclésiastique,
dont vous avez cité le passage auquel se réfère votre règle, où l’on dit
que le rire est le propre du sot, admet au moins un rire silencieux,
celui de l’esprit serein.
— L’esprit n’est serein que lorsqu’il contemple la vérité et se plaît
au bien accompli, et ne se rit de la vérité ni du bien. Voilà pourquoi
Christ ne riait pas. Le rire est source de doute.
— Mais parfois il est juste de douter.
— Je n’en vois pas la raison. Quand on doute, il faut s’adresser à
une autorité, aux paroles d’un père ou d’un docteur, et toute raison
de douter cesse. Vous m’avez l’air bien imprégné de doctrines

discutables, comme celle des logiciens de Paris. Mais Saint-Bernard
su intervenir à bon escient contre Abélard le châtré qui voulait
soumettre tous les problèmes à l’examen froid et sans vie d’une
raison dénuée de la lumière des Écritures, en prononçant son :
« C’est ainsi et ce n’est pas ainsi. » Certes si quelqu’un accepte ces
idées fort périlleuses, il peut aussi apprécier le jeu du sot qui rit de
cela dont on doit seulement savoir l’unique vérité, qui a déjà été dite
une fois pour toutes. Or en riant, le sot dit implicitement : « Deus
non est. »
— Vénérable Jorge, vous me paraissez injustes quand vous
traitez Abélard de châtré, car vous savez qu’il encourut une aussi
triste condition à cause de la mauvaise d’un autre...
— À cause de ses péchés. À cause de son orgueil placé dans la
confiance en la raison de l’homme. Ainsi la foi des simples fut
moquée, les mystères de Dieu furent sondés (du moins on le tenta,
des sots le tentèrent), des questions qui concernaient les choses
suprêmes se virent témérairement traitées, on rit des Pères parce
qu’ils avaient jugé bon que de telles questions fussent plutôt mises
sous le boisseau qu’exposées.
— Je ne suis pas d’accord, vénérable Jorge. D’une autre part,
Dieu veut que nous exercions notre raison sur les nombreuses choses
obscures où l’Écriture nous a laissés libres de décider. Et, lorsque
quelqu’un vous invite à croire à une proposition, vous devez d’abord
examiner si celle-ci est acceptable, car notre raison a été créée par
Dieu, et ce qui agrée à notre raison ne peut pas agréer à la raison
divine, sur laquelle d’ailleurs nous savons seulement ce que, par
analogie et souvent par négation, nous en inférons à partir des
démarches de notre raison. Et alors vous voyez que parfois, pour
saper la fausse autorité d’une proposition absurde qui répugne à la
raison, le rire aussi peut-être un instrument juste. Souvent le rire sert
même à confondre les méchants et à faire briller leur sottise. De
Saint-Maur on raconte que les païens le mirent dans de l’eau
bouillante et qu’il se plaignit que le bain était trop froid ; le
gouverneur païen trempa sottement sa main dans l’eau pour vérifier,
il se brûla. Belle action de ce saint martyr qui ridiculisa les ennemis
de la foi.
Jorge ricana : « même dans les épisodes que racontent les
prédicateurs on trouve beaucoup de contes à dormir debout. Un

saint plongé dans l’eau bouillante souffre pour Christ et retient ses
cris, il ne joue pas des tours d’enfant aux païens.
— Vous voyez ? Dit Guillaume. Cette histoire vous paraît
contraire à la raison et vous l’accusez d’être ridicule ! Fût-ce
tacitement et en contrôlant vos lèvres, vous êtes en train de rire
d’une histoire et vous voulez que de mon côté je ne prenne pas cette
histoire au sérieux. Vous riez du rire, mais vous riez. »
Jorge est un geste d’agacement : « en jouant sur le rire, vous
m’entraînez dans de vains propos. Mais vous savez bien que Christ
ne riait pas.
— Je n’en suis pas certain. Quand il invite les pharisiens à jeter la
première pierre, quand il demande de qui est l’effigie sur les pièces à
payer en tribut, quand il joue sur les mots et dit : « tu es Petrus », je
crois qu’il s’agissait de pointes pour confondre les pêcheurs, pour
soutenir le courage des siens. L’effet de l’esprit quand il dit à Caïphe :
« C’est toi qui l’as dit. » Et Jérôme commentant Jérémie, là où Dieu
dit à Jérusalem : « Nudavi femora contra faciem tuam » explique :
« Sive nudabo et relevabo femora et posteriora tuam{117}. » Même
Dieu, exprime donc avec de bons mots pour confondre ce qu’il veut
punir. Et vous savez parfaitement qu’au moment le plus ardent de la
lutte entre clunistes et cisterciens les premiers accusèrent les
seconds, pour les rendre ridicules, de ne pas porter de braies. Et dans
le Speculum Stultorum{118} on raconte que l’âne Brunel se demande
ce qui arriverait si la nuit le vent soulevait les couvertures et que le
moine vît ses pudenda... »
Les moines autour de nous se mirent à rire et Jorge devint
furieux : « vous êtes en train de traîner ses frères à une fête des fols.
Je sais qu’il est d’usage parmi les franciscains de gagner la sympathie
du peuple avec des idioties de ce genre, mais de ces jeux frivoles je
vous dirai ce que dit un mot que j’entendis prononcer à un de vos
prédicateurs : « Tum podex carmen extulit horridulum{119}. » »
La réprimande était un peu forte, Guillaume avait été
impertinent, mais à présent Jorge l’accusait de lâcher des pets par la
bouche. Je me demandai si cette réponse sévère ne devait pas
signifier une invitation, de la part du moine âgé, à sortir du
scriptorium. Mais je vis Guillaume, si combatifs instants plus tôt, se
faire doux comme un agneau.

« Je vous demande pardon, vénérable Jorge, dit-il. Ma bouche a
trahi mes pensées, je ne voulais pas manquer de respect. Sans doute
ce que vous dites est juste, et j’étais dans l’erreur. »
Jorge, devant cet acte d’exquise humilité, émit un grognement
pouvant aussi bien exprimer la satisfaction que le pardon, et il n’eut
d’autre issue que de regagner sa place, tandis que les moines
refluaient vers leur table de travail, qui au cours de la discussion
s’étaient peu à peu approchés. Guillaume s’agenouilla de nouveau
devant la table de Venantius et se remit à fouiller dans ses
parchemins. Avec sa réponse d’une grande humilité, il avait obtenu
quelques secondes de tranquillité. Et ce qu’il vit pendant ces
secondes inspira ses recherches de la nuit.
Mais ce furent vraiment quelques secondes. Bence s’approcha
aussitôt en feignant d’avoir oublié son stylet sur la table quand il
s’était joint aux autres pour écouter la conversation avec Jorge, et il
murmura à Guillaume qu’il devait lui parler d’urgence, lui donnant
rendez-vous derrière les balnea. Il lui dit de s’éloigner le premier
qu’il le rejoindrait sans tarder.
Guillaume hésita un instant, puis il appela Malachie qui, de sa
table de bibliothécaire, près du catalogue, avait suivi tout ce qui était
arrivé, et le pria, en vertu du mandat reçu de l’Abbé (et il souligna
beaucoup ce privilège) de placer quelqu’un à la garde de la table de
Venantius, parce qu’il jugeait utile à son enquête que personne ne
s’en approcha durant le jour entier, jusqu’à ce qu’il pût revenir. Il le
dit à voix haute, car ainsi il engageait non seulement Malachie à
surveiller les moines, mais les moines eux-mêmes à surveiller
Malachie. Le bibliothécaire ne put qu’acquiescer et Guillaume
s’éloigna avec moi.
Tandis que nous traversions le jardin et nous dirigions vers les
balnea, qui se trouvaient adossés au bâtiment de l’hôpital Guillaume
observa :
« On dirait qu’il déplaît à beaucoup que je mette les mains sur
quelque chose qui se trouve sur ou sous la table de Venantius.
— Et qu’est-ce que cela pourra bien être ?
— J’ai l’impression que ceux à qui cela déplaît ne le savent pas
eux-mêmes.
— Bence n’a donc rien à nous dire et ne fait que nous attirer loin
du scriptorium ?

— C’est ce que nous saurons tout de suite », dit Guillaume. Peu
après, en effet, Bence nous rejoignit.
OceanofPDF.com

Deuxième jour
SEXTE
Où Bence raconte une étrange histoire à partir de quoi on apprend
des choses peu édifiantes sur la vie de l’abbaye.
C
e que Bence nous confia fut passablement confus. On aurait
vraiment cru qu’il nous avait attirés là-bas dans le seul but de nous
éloigner du scriptorium, mais il paraissait aussi que, incapable
d’inventer un prétexte crédible, il nous livrait du coup des fragments
d’une vérité plus étendue qu’il connaissait.
Il nous dit que le matin il avait été réticent, mais qu’à présent,
après mûre réflexion, il considérait que Guillaume devait savoir toute
la vérité. Pendant la conversation fameuse sur le rire, Bérenger avait
fait allusion aux « finis Africae ». Qu’était-ce ? La bibliothèque était
pleine de secrets, et tout particulièrement de livres qui n’avaient
jamais été donnés en lecture aux moines. Bence avait été frappé par
les paroles de Guillaume sur l’examen rationnel des propositions. Il
considérait qu’un moine voué à la recherche avait le droit de
connaître tout ce que la bibliothèque renfermait. Il lança des mots
enflammés contre le concile de Soissons qui avait condamné Abélard,
et tandis qu’il parlait nous nous rendîmes compte que ce moine
encore jeune, amateur de rhétorique, était agité de frémissements
d’indépendance et acceptait difficilement les entraves que la
discipline de l’abbaye mettait à la curiosité de son intellect. J’ai
toujours appris à me méfier de telle curiosité, mais je sais bien que
cette attitude ne déplaisait pas à mon maître, et je m’avisai qu’il
sympathisait avec Bence et ajoutait foi à ces propos. Bence eut tôt fait
de nous dire qu’il ne savait pas de quel secret Adelme, Venantius et
Bérenger avaient parlé, mais qu’il ne lui aurait point déplu que cette
triste histoire jeta un peu de lumière sur la manière dont la

bibliothèque était administrée, et qu’il ne désespérait pas que mon
maître, quelle que fût la façon dont il débrouillerait les fils de
l’enquête, en tirât des éléments pour inciter l’Abbé à desserrer la
discipline intellectuelle qui pesait sur les moines – venus de si loin,
comme lui-même, ajouta-t-il, précisément pour nourrir leur esprit
avec les merveilles cachées dans le vaste ventre de la bibliothèque.
Je crois que Bence était sincère : il attendait de l’enquête ce qu’il
disait. Il est cependant probable qu’il voulait en même temps,
comme Guillaume l’avait prévu, se réservait de fouiller le premier la
table de Venantius, dévoré qu’il était de curiosité, et pour nous en
tenir éloignés, en échange, à nous donner d’autres informations. Et
voici lesquelles :
Bérenger était consumé, désormais nombre de moines le
savaient, par une passion insensée pour Adelme, la même passion
funeste que la colère divine avait frappé à Sodome et Gomorrhe{120}.
Ainsi Bence s’exprima-t-il, peut-être par égard pour mon jeune âge.
Mais celui qui a vécu son adolescence dans un monastère sait que,
même s’il est resté chaste, de telles passions il a entendu parler, et
que parfois il a dû se garder des embûches de ceux qui en étaient
esclaves. Moinillon que j’étais, n’avais-je pas déjà reçu moi-même, à
Melk, de la part de moines âgés, de petits rouleaux couverts de rimes
que d’habitude un laïc dédie à une femme ? Les vœux monacaux
nous tiennent éloigner de cette sentine de vices qu’est le corps de la
femme, mais souvent nous mènent au bord d’autres erreurs. Puis-je
enfin me cacher que ma vieillesse mêmes est encore aujourd’hui
agitée par le démon de midi quand il m’arrive de laisser muser mon
regard, dans le chœur, sur le visage imberbe d’un office, pur et frais
comme une fillette ?
Je dis cela non point pour mettre en doute le choix que j’ai fais
de me consacrer à la vie monastique, mais pour justifier l’erreur de
ceux, nombreux, qui jugent d’un trop grand poids ce saint fardeau.
Peut-être pour justifier l’horrible crime de Bérenger. Mais il paraît,
selon Bence, que ce moine cultivait son vice de façon encore plus
ignoble, c’est-à-dire en se servant des armes du chantage pour
obtenir d’autrui ce que vertu et dignité eussent dû déconseiller de
donner.
Depuis longtemps donc, les moines ironisaient sur les regards
tendres que Bérenger coulait vers Adelme, qui, dit-on, avait un
charme fou. Tandis qu’Adelme, totalement énamouré de son travail,

dont il semblait tirer son seul plaisir, n’avait cure de la passion de
Bérenger. Mais qui sait, sans doute ignorait-il que son cœur, au plus
profond, le portait à la même ignominie. Le fait est que Bence dit
qu’il avait surpris un dialogue entre Adelme et Bérenger, au cours
duquel Bérenger faisait allusion à un secret qu’Adelme lui demandait
de lui révéler, proposait l’abject marché que même le lecteur le plus
innocent peut imaginer. Et il paraît que Bence entendit sur les lèvres
d’Adelme des paroles de consentement, presque dites avec
soulagement. Comme si, s’enhardissaient Bence, Adelme ne désirait
rien d’autre au fond, et qu’il eût suffi de trouver une raison différente
du désir charnel pour céder. Signe, déduisait Bence, que le secret de
Bérenger devait concerner des arcanes du savoir, de façon qu’Adelme
pût nourrir l’illusion de se plier à un péché de la chair pour satisfaire
à un désir de l’intellect. Et, ajouta Bence avec un sourire, que de fois
lui-même n’était-il pas agité par des désirs de l’intellect, si violents
que pour les satisfaire il eût consenti à seconder le désir charnel
d’autrui, fût-ce contre son propre désir charnel à lui.
« À aucun moment, demanda-t-il Guillaume, vous ne feriez vous
aussi des choses répréhensibles pour avoir entre les mains un livre
que vous cherchez depuis des années ?
— Le sage est très vertueux Sylvestre II, il y a des siècles, offrit
une sphère armillaire des plus précieuses pour un manuscrit, je crois,
de Stace ou de Lucain », dit Guillaume. Puis il ajouta, prudemment :
« mais il s’agissait d’une sphère armillaire{121}, pas de sa propre
vertu. »
Bence admit que son enthousiasme lui avait fait dépasser les
bornes, et il reprit son récit. La nuit précédant la mort d’Adelme, il
les avait suivis tous les deux, mû par la curiosité. Et il les avait vus,
après complies, prendre ensemble le chemin du dortoir. Il avait
longtemps attendu en laissant entrouverte la porte de sa cellule, pas
très éloigné de la leur, et il avait clairement vu Adelme se glisser,
quand le silence fut descendu sur le sommeil des moines, dans la
cellule de Bérenger. Il avait encore veillé, sans pouvoir fermer l’œil,
jusqu’à ce qu’il eut entendu s’ouvrir la porte de Bérenger, et vu
Adelme qui s’enfuyait presque en courant, et son ami qui tentait de le
retenir. Bérenger l’avait talonné tandis qu’Adelme descendait à
l’étage inférieur. Bence les avait suivis en catimini et à l’entrée du
couloir, il avait vu Bérenger, presque tremblant, qui, écrasé dans un
coin, fixait la porte de la cellule de Jorge. Bence avait eu l’intuition

qu’Adelme s’était jeté au pied du vieillard pour lui confesser son
péché. Et Bérenger tremblait, sachant que son secret se dévoilait en
ce moment même, fut-ce sous le sceau du sacrement.
Ensuite Adelme était sorti, le visage d’une grande pâleur, il avait
écarté de lui Bérenger qui cherchait à lui parler, et il s’était précipité
hors du dortoir, tournant autour du chevet de l’église et entrant dans
le chœur par la porte septentrionale (qui, la nuit, reste toujours
ouverte). Il voulait probablement prier. Bérenger l’avait suivi, mais
sans entrer dans l’église ; et il errait parmi les tombes du cimetière en
se tordant les mains.
Bence ne savait plus que faire depuis qu’il s’était aperçu qu’une
quatrième personne rôdait alentour. Cette dernière aussi avait suivi
les deux autres et ne s’était certes pas aperçue de sa présence à lui,
Bence, qui se tenait raide contre le tronc d’un chêne planté à la limite
du cimetière. C’était Venantius. À sa vue Bérenger s’était tapi entre
les tombes et Venantius était entré lui aussi dans le chœur. À ce
point-là, Bence, redoutant d’être découvert, s’en était retourné au
dortoir. Le lendemain matin le cadavre d’Adelme avait été trouvé au
pied de l’à-pic. Et Bence rien d’autre ne savait.
L’heure du dîner approchait maintenant. Bence nous quitta et
mon maître ne lui demanda rien d’autre. Nous restâmes encore un
peu derrière les balnea, puis nous nous promenâmes quelques
minutes dans le jardin, en méditant sur ses singulières révélations.
« Frangule, dit soudain Guillaume en se penchant pour observer
un arbrisseau, qu’en ces jours divers il reconnut d’après ses
branches. La fusion d’écorce, bonne pour les hémorroïdes. Et ça,
c’est l’arctium lappa, un bon cataplasme de racines fraîches cicatrise
les eczémas.
— Vous êtes plus fort que Séverin, lui dis-je, mais à présent
dites-moi ce que vous pensez de ce que nous avons entendu !
— Mon cher Adso, tu devrais apprendre à raisonner avec ta tête.
Bence nous a probablement dit la vérité. Son histoire coïncide avec
celle, par ailleurs toute entremêlée d’hallucinations, que nous a
raconté tôt ce matin Bérenger. Essaie de reconstruire. Bérenger et
Adelme font ensemble une chose extrêmement laide, nous avions
déjà eu l’intuition. Et Bérenger doit avoir révélé le secret à Adelme,
qui reste hélas un secret. Adelme, après avoir commis son crime
contre chasteté et les règles de la nature, n’a plus qu’une pensée : se
livrer à quelqu’un qui puisse l’absoudre, et il court chez Jorge. Lequel

a un caractère fort austère, nous en avons eu les preuves, et à coup
sûr assaille Adelme d’angoissantes réprimandes. Peut-être ne lui
donne-t-il pas l’absolution, peut-être lui impose-t-il une impossible
pénitence, nous ne le savons pas, et Jorge ne nous le dira jamais. Le
fait est qu’Adelme court à l’église se prosterner devant l’autel, mais
son remords ne s’apaise pas. À ce moment-là, il est abordé par
Venantius. Nous ne savons pas ce qu’ils disent. Adelme confie peut-
être à Venantius le secret qu’il eut en cadeau (ou contre paiement) de
Bérenger, et qui désormais ne lui importe plus du tout, depuis qu’il
détient un secret bien plus terrible et brûlant. Qu’arrive-t-il à
Venantius ? Peut-être, pris par la même ardente curiosité qui agitait
encore notre Bence aujourd’hui, satisfait de ce qu’il a su, il laisse
Adelme à ses remords. Adelme se voit abandonné, il projette de se
tuer, sort désespéré du cimetière et là, il rencontre Bérenger. Il lui dit
des mots terribles, lui jette à la figure sa responsabilité, l’appelle son
maître ès turpitudes. Je crois vraiment que le récit de Bérenger,
dépouillé de toute hallucination, était exact. Adelme lui répète les
mêmes mots de désespérance qui doit avoir entendu de la bouche de
Jorge. Et voilà que Bérenger s’en va bouleversé d’un côté, et Adelme
s’en va se tuer d’un autre. Ensuite vient le reste, dont nous avons été
presque les témoins. Tous croient qu’Adelme a été tué, Venantius en
retire l’impression que le secret de la bibliothèque est encore plus
important qu’il ne le croyait, et continue la recherche pour son
propre compte. Jusqu’au moment où quelqu’un l’arrête, avant qu’il
ait découvert ce qu’il voulait ou après.
— Qui le tue ? Bérenger ?
— Possible. Ou Malachie, qui a la garde de l’Édifice. Ou un autre.
Bérenger est soupçonnable justement parce qu’il est épouvanté, et
qu’il savait Venantius en possession de son secret. Malachie est
soupçonnable : gardien de l’intégrité de la bibliothèque, il découvre
que quelqu’un l’a violée, et tue. Jorge sait tout de tout le monde, il
possède le secret d’Adelme, il ne veut pas que je découvre ce que
Venantius pourrait avoir trouvé... De nombreux faits conseilleraient
de le soupçonner. Mais, dis-moi, comment un homme aveugle peut-il
en tuer un autre dans la force de l’âge, et comment un vieux, encore
que robuste, a-t-il pu transporter le cadavre dans la jarre ? Mais
enfin, pourquoi l’assassin ne pourrait-il être Bence soi-même ? Il
pourrait nous avoir menti, agir en vue de fins inavouables. Et
pourquoi limiter les soupçons à ceux-là seuls qui participèrent à la

conversation sur le rire ? Le crime a eu peut-être d’autres mobiles,
qui n’ont rien à voir avec la bibliothèque. En tous les cas, nous avons
besoin de deux choses : savoir comment on entre la nuit dans la
bibliothèque, et avoir une lampe. Pour la lampe, tu y penseras toi.
Passe dans les cuisines à l’heure du souper, prends-en une...
— Un vol ?
— Un emprunt, pour la plus grande gloire du Seigneur.
— Alors, compter sur moi.
— Bien. Pour ce qui est entré dans l’Édifice, nous avons vu par
où est apparu Malachie hier soir. Aujourd’hui je ferai une visite à
l’église, et à cette chapelle en particulier. Dans une heure nous
passerons à table. Après nous avons une réunion avec l’Abbé. Tu y
seras admis, car j’ai demandé d’avoir un secrétaire qui prenne note
de ce que nous dirons. »
OceanofPDF.com

Deuxième jour
NONE
Où l’Abbé se montre fier des richesses de son abbaye et plein de
crainte au sujet des hérétiques, et pour finir Adso se demande s’il n’a
pas mal fait d’aller de par le monde.
N
ous trouvâmes l’Abbé dans l’église, face au maître-autel. Il
suivait le travail de plusieurs novices qui avaient retiré de quelques
anfractuosités secrètes une série de vases sacrés, calices, patènes,
ostensoirs, et un crucifix que je n’avais pas vu pendant la fonction du
matin. Je n’ai pu retenir une exclamation d’émerveillement devant la
fulgurante beauté de ces objets de culte. C’était en plein midi et la
lumière entrait à flots par les vitraux du chœur, et davantage encore
par ceux des façades, formant de blanches cascades qui, tels de
mystiques torrents de divines substances, allaient se croiser en
différents points de l’église, inondant l’autel même.
Les vases, les calices, tout révélait sa propre matière précieuse :
entre le jaune de l’or, la blancheur immaculée des ivoires et la
transparence du cristal, je vis rutiler des gemmes de toutes les
couleurs, de toutes les dimensions, et je reconnus l’hyacinthe, la
topaze, le rubis, le saphir, l’émeraude, la chrysolithe, l’onyx,
l’escarboucle et le jaspe et l’agate. Et dans le même moment, je me
rendis compte de tout ce que, le matin, ravi en prière et puis
bouleversé par la terreur, je n’avais pas remarqué : le paliotto de
l’autel et trois autres panneaux qui lui faisaient couronne, étaient
entièrement d’or, et enfin l’autel entier paraissait d’or de quelque
côté qu’on le regardât.
L’Abbé sourit devant mon étonnement : « Ces richesses que vous
voyez, dit-il tourné vers moi et mon maître, et d’autres que vous
verrez encore, sont l’héritage de siècles de piété et de dévotion, et

témoignent de la puissance et de la sainteté de cette abbaye. Princes
et puissants de la terre, archevêques et évêques ont sacrifié à cet
autel et aux objets qui lui sont destinés, les anneaux de leurs
investitures, les ors et les pierres qui étaient le signe de leur
grandeur, et les ont voulus ici refondus pour la plus grande gloire du
Seigneur et de ce lieu. Bien qu’aujourd’hui l’abbaye ait été
funestement marquée par un autre événement douloureux, nous ne
pouvons oublier face à notre fragilité la force et la puissance du Très-
Haut. S’approchent les festivités de Noël, Sainte Nativité, et nous
commençons à fourbir les objets du culte, de façon que la naissance
du Sauveur soit ensuite célébrée avec tout l’éclat et la magnificence
qu’elle mérite et exige. Tout devra apparaître dans toute sa
splendeur... ajouta-t-il en regardant fixement Guillaume – et je
compris ensuite pourquoi il insistait avec autant d’orgueil pour
justifier son comportement –, car nous pensons qu’il est utile et
convenable de ne pas cacher, mais au contraire de proclamer les
divines largesses.
— Certes, dit Guillaume avec courtoisie, si Votre Sublimité juge
que le Seigneur doit être glorifié ainsi, votre abbaye a atteint la plus
grande excellence dans ce concours de louanges.
— Et ainsi se doit-on de faire, dit l’Abbé. Si amphores et flacons
d’or et petits mortiers en or servaient, selon la coutume, par volonté
de Dieu ou ordre des prophètes, à recueillir le sang des chèvres ou
des veaux ou de la jument dans le temple de Salomon, à plus forte
raison vases d’or et pierres précieuses, et tout ce qui a de la valeur
parmi les choses créées, doivent être utilisés avec continuelle
révérence et pleine dévotion pour accueillir le sang de Christ ! Si
pour une seconde création notre substance venait à être la même que
celle des chérubins et des séraphins, il serait encore indigne le
service auquel elle pourrait se prêter pour une victime aussi
ineffable...
— Ainsi soit-il, dis-je.
— Beaucoup objectent qu’un esprit saintement inspiré, un cœur
pur, une intention pleine de foi devraient suffire à cette fonction
sacrée. Nous sommes les premiers à affirmer explicitement et
résolument que c’est bien là chose essentielle : mais nous sommes
convaincus qu’on doit rendre l’hommage aussi à travers l’ornement
extérieur des objets sacrés, car il est suprêmement juste et
convenable que nous servions notre Sauveur en toute chose,

intégralement, lui qui ne s’est pas refusé de nous pourvoir en toute
chose intégralement et sans exception.
— Voilà qui a toujours été l’opinion des grands de votre ordre,
consentit Guillaume, et je me rappelle les fort belles choses écrites
sur les ornements des églises par le très grand et vénérable abbé
Suger.
— C’est ainsi, dit l’Abbé. Vous voyez ce crucifix. Il n’est pas
encore complet... » Il le prit dans la main avec un amour infini et le
c o n s i d é r a d’un visage rayonnant de béatitude. « Ici manquent
encore quelques perles, et je n’en ai pas encore trouvé d’une assez
belle eau. Autrefois saint André s’adressa à la croix du Golgotha en la
disant ornée des membres de Christ comme de perles. Et c’est de
perles que doit être orné cet humble simulacre du grand prodige.
Même si j’ai jugé opportun d’y faire sertir, à cet endroit, au-dessus de
la tête même du Sauveur, le plus beau diamant que vous ayez jamais
vu. » Il caressa de ses mains dévotes, de ses longs doigts blancs, les
parties les plus précieuses du bois sacré, ou plutôt de l’ivoire sacré,
car c’est de cette matière splendide qu’étaient faits les bras de la
croix.
« Quand, tandis que je m’enchante de toutes les beautés de cette
maison de Dieu, que le charme des pierres multicolores m’a arraché
aux soins extérieurs, et qu’une digne méditation m’a conduit à
réfléchir, transférant ce qui est matériel à ce qui est immatériel, sur
la diversité des vertus sacrées, alors j’ai l’impression de me trouver,
pour ainsi dire, dans une région de l’univers qui n’est plus tout à fait
enclose dans la boue de la terre ni tout à fait déliée dans la pureté du
ciel. Et il me semble que, grâce à Dieu, je peux être transporté de ce
monde inférieur au monde supérieur par voie anagogique{122}... »
Il parlait, et il avait tourné son visage vers la nef. Une cascade de
lumière qui pénétrait d’en haut, par une particulière bienveillance de
l’astre diurne, l’illuminait au visage, et aux mains qu’il avait ouvertes
en forme de croix, ravi qu’il était par sa propre ferveur. « Chaque
créature, dit-il, qu’elle soit visible ou invisible, est une lumière,
amenée à l’être par le père des lumières. Cet ivoire, cet onyx, mais
aussi la pierre qui nous entoure sont une lumière, parce que je
perçois qu’ils sont bons et beaux, qu’ils existent selon leurs propres
règles de proportion, lesquelles diffèrent par genre et espèce de tous
les autres genres et espèces, sont définies par leur propre nombre, ne
se dérobent pas à leur ordre, cherchent leur lieu spécifique

conformément à leur gravité. Et ces choses me sont révélées, d’autant
mieux que la matière éclatante sous mes yeux est de par sa nature
précieuse, et elle se fait d’autant mieux lumière de la puissance
créatrice divine, que je dois remonter à la sublimité de la cause,
inaccessible dans sa plénitude, à partir de la sublimité de l’effet ; et
combien plus haut me parle de la divine causalité un effet admirable
tel que l’or ou le diamant, si d’elle déjà réussissent à me parler
l’excrément et l’insecte mêmes ! Et alors, quand dans ces pierres je
perçois de ces choses supérieures, mon âme pleure, de joie émue, et
non par vanité terrestre ou amour des richesses, mais par amour très
pur de la cause première non causée.
— C’est là vraiment la plus douce des théologies », dit Guillaume
avec une parfaite humilité, et je vis qu’il employait cette insidieuse
figure de pensée que les rhéteurs appellent ironie ; qu’on utilise
toujours en la faisant précéder de la pronunciato{123}, qui en constitue
le signal et la justification ; chose que Guillaume ne faisait jamais.
Raison pour quoi l’Abbé, plus enclin à user des figures de discours,
prit Guillaume au pied de la lettre et ajouta, encore en proie à son
ravissement mystique : « C’est la plus immédiate des voies qui nous
mettent en contact avec le Très-Haut, matérielle théophanie. »
Guillaume toussa poliment : « Eh... oh... », dit-il. Il faisait ainsi
quand il voulait introduire un autre sujet. Avec une parfaite bonne
grâce d’ailleurs parce qu’il était dans ses habitudes – et je crois que
c’est typique des hommes de sa terre – de commencer chacune de
ses interventions par de longs gémissements liminaires, comme si
mettre en branle l’exposition d’une pensée accomplie lui coûtait un
grand effort de l’esprit. Alors que, j’en étais désormais convaincu,
plus ses gémissements étaient nombreux avant son assertion, plus il
était sûr de l’excellence de la proposition qu’elle exprimait.
« Eh... oh... fit donc Guillaume. Nous devrions parler de la
rencontre et du débat sur la pauvreté...
— La pauvreté... dit l’Abbé encore tout rêveur, comme s’il lui en
coûtait de descendre de cette belle région de l’univers où l’avaient
transporté ses gemmes. C’est vrai, la rencontre... »
Et ils commencèrent une discussion serrée sur des choses qu’en
partie je connaissais déjà et en partie je parvins à comprendre en
écoutant leur entretien. Il s’agissait, comme je l’ai dit dès le début de
cette chronique fidèle, de la double querelle qui opposait d’un côté
l’empereur au pape, et de l’autre le pape aux franciscains qui, lors du

chapitre de Pérouse, fut-ce avec des années et des années de retard,
avaient fait leurs les thèses des spirituels sur la pauvreté de Christ ; et
de l’embrouillement qui s’était formé en unissant les franciscains à
l’Empire, embrouillement qui – de triangle d’oppositions et
d’alliances – s’était désormais transformé en un carré par
l’intervention, à moi encore fort obscure, des abbés de l’ordre de
saint Benoît.
Pour ma part je n’ai jamais saisi avec clarté la raison pour
laquelle les abbés bénédictins avaient donné protection et asile aux
franciscains spirituels, avant encore que leur propre ordre en
partageât de quelque façon que ce fût les opinions. Car, si les
spirituels prêchaient le renoncement à tous les biens terrestres, les
abbés de mon ordre, j’en avais eu ce jour même la lumineuse
confirmation suivait une voie non moins vertueuse, mais
diamétralement opposée. Je crois que les abbés considéraient qu’un
excessif pouvoir du pape signifiait un excessif pouvoir des évêques et
des villes, alors que mon ordre avait gardé intacte sa puissance au
cours des siècles précisément en lutte avec le clergé séculier et les
marchands citadins, se plaçant comme médiateur direct entre le ciel
et la terre, et conseiller des souverains.
J’avais entendu répéter tant de fois la phrase selon laquelle le
peuple de Dieu se divisait en pasteurs (autrement dit les clercs),
chiens (autrement dit les guerriers) et brebis, le peuple. Mais j’ai
appris par la suite que cette phrase peut être redite de différentes
façons. Les bénédictins avaient souvent parlé non pas de trois ordres,
mais de deux grandes divisions, l’une qui concernait l’administration
des choses terrestres et l’autre qui concernait l’administration des
choses célestes. En ce qui concernait les choses terrestres la division
entre clergé, seigneurs laïcs et peuple était valable, mais sur cette
tripartition dominait la présence de l’ordo-monachorum{124}, lien
direct entre le peuple de Dieu et le ciel, et les moines n’avaient rien à
voir avec ces pasteurs séculiers qu’étaient les prêtres et les évêques,
ignorants et corrompus, soumis désormais aux intérêts des villes, où
les brebis n’étaient plus tant les bons et fidèles paysans, mais bien les
marchands et les artisans. Point ne déplaisait à l’ordre bénédictin
que le gouvernement des simples fût confié aux clercs séculiers,
pourvu que le règlement définitif de ce rapport fût établi par les
moines, en contact direct avec la source de tout pouvoir terrestre,
l’Empire, ainsi qu’ils l’étaient avec la source de tout pouvoir céleste.

Voilà pourquoi, je crois, de nombreux abbés bénédictins, pour
restituer sa dignité à l’Empire contre le gouvernement des villes
(évêques et marchands unis) acceptèrent aussi de protéger les
franciscains spirituels, dont ils ne partageaient pas les idées, mais
dont la présence les arrangeait dans la mesure où elle offrait à
l’Empire de bons syllogismes contre le pouvoir excessif du pape.
Ce sont là les raisons, arguai-je, pour lesquelles Abbon
s’apprêtait maintenant à collaborer avec Guillaume, l’envoyé de
l’empereur, pour servir de médiateur entre l’ordre franciscain et le
Siège pontifical. De fait, même dans la violence de la dispute qui
faisait tant péricliter l’unité de l’Église, Michel de Césène, plusieurs
fois appelé en Avignon par le pape Jean, s’était enfin disposé à
accepter l’invitation, parce qu’il ne voulait pas que son ordre brisât
définitivement avec le Pontife. En tant que général des franciscains,
il voulait à la fois faire triompher leurs positions et obtenir
l’approbation du pape, car il avait aussi l’intuition que sans
l’approbation papale, il ne pourrait longtemps demeurer à la tête de
l’ordre.
Mais beaucoup lui avaient fait observer que le pape l’attendrait
en France pour lui tendre un piège, l’accuser d’hérésie et lui faire un
procès. C’est pourquoi ils conseillaient que le voyage de Michel en
Avignon fût précédé de quelques pourparlers. Marsile avait eu une
meilleure idée : envoyer en même temps que Michel un légat
impérial qui présentât au pape le point de vue des tenants de
l’empereur. Non tant pour convaincre le vieux Cahors que pour
renforcer la position de Michel qui, faisant partie d’une légation
impériale, n’aurait pu aussi facilement tomber, proie de la vengeance
pontificale.
Cette idée présentait toutefois de nombreux inconvénients et
n’était pas réalisable sur-le-champ. De là le projet d’une rencontre
préliminaire entre les membres de la légation impériale et quelques
envoyés du pape, afin d’établir les respectives positions et de rédiger
les accords pour une rencontre où la sécurité des visiteurs italiens
serait garantie. L’organisation de cette première rencontre, c’est
justement Guillaume de Baskerville qui en avait été chargé. Qui
devrait par la suite représenter le point de vue des théologiens
impériaux en Avignon, s’il jugeait que le voyage était possible sans
danger. Entreprise malaisée, car on supposait que le pape, qui
voulait Michel tout seul afin de pouvoir le réduire plus facilement à

l’obéissance, enverrait en Italie une légation instruite de façon à faire
échec, dans toute la mesure du possible, au voyage des envoyés
impériaux à sa cour. Guillaume avait manœuvré jusqu’alors avec une
grande habileté. Après de longues consultations avec différents abbés
bénédictins (voilà la raison des nombreuses étapes de notre voyage),
il avait choisi celle où nous nous trouvions précisément parce qu’on
savait que l’Abbé y était tout dévoué à l’Empire et cependant, grâce à
sa grande souplesse diplomatique, point mal vu à la cour pontificale.
Territoire neutre, donc, l’abbaye, où les deux groupes pourraient se
rencontrer.
Mais les résistances du Souverain Pontife ne s’arrêtaient pas là.
Il savait que, une fois sur le terrain de l’abbaye, sa légation serait
soumise à la juridiction de l’Abbé : et comme elle serait aussi en
partie composée de membres du clergé séculier, il n’acceptait pas
cette clause, invoquant sa crainte d’une chausse-trappe impériale. Il
avait alors posé la condition que l’intégrité de ses envoyés serait
confiée à une compagnie d’archers du roi de France aux ordres d’une
personne ayant toute sa confiance. J’avais vaguement entendu
Guillaume discuter de cela avec un ambassadeur du pape à Bobbio :
il s’était agi de définir la formule par laquelle désigner les devoirs de
ladite compagnie, autrement dit ce qu’on entendait par sauvegarde
de l’intégrité des légats pontificaux. On avait finalement accepté une
formule proposée par les Avignonnais et qui avait paru raisonnable :
les gens armés, et qui les commandaient, auraient eu juridiction
« sur tous ceux qui en quelque manière cherchaient à attenter à la vie
des membres de la légation pontificale et d’en influencer le
comportement et le jugement par des actes violents ». Alors, le pacte
était apparu comme inspiré par de pures préoccupations formelles. À
présent, après les faits récents survenus dans l’abbaye, l’Abbé se
montrait inquiet et il manifesta ses doutes à Guillaume. Si la légation
arrivait à l’abbaye alors que l’auteur des deux crimes était encore
inconnu (le lendemain les préoccupations de l’Abbé devaient
augmenter, car les crimes seraient portés au nombre de trois), il
aurait fallu admettre que circulait dans ces murs un quidam capable
d’influencer par des actes violents le jugement et le comportement
des légats pontificaux.
Il ne servait à rien de chercher à cacher les crimes qui avaient été
commis, car s’il s’était passé encore autre chose, les légats
pontificaux eussent pensé à un complot dirigé contre eux. Il ne

restait donc à choisir qu’entre deux solutions. Ou Guillaume
découvrait l’assassin avant l’arrivée de la légation (et ici l’Abbé le
regarda fixement comme pour tacitement lui reprocher de n’être pas
encore venu à bout de l’affaire), ou bien il fallait avertir loyalement le
représentant du pape de ce qui se passait et demander sa
collaboration pour que l’abbaye fût placée sous surveillance
redoublée durant le cours des travaux. Chose qui déplaisait à l’Abbé,
car cela signifiait renoncer à une partie de sa souveraineté et placer
ses moines mêmes sous le contrôle des Français. Mais on ne pouvait
pas prendre de risques. Guillaume et l’Abbé étaient tous deux
contrariés par la tournure que prenaient les choses, mais ils avaient
peu d’alternatives. Ils se promirent par conséquent d’adopter une
décision définitive d’ici le lendemain. En attendant, il ne restait plus
qu’à se confier la miséricorde divine et à la sagacité de Guillaume.
« Je ferai l’impossible, Votre Sublimité, dit Guillaume.
Néanmoins, je ne vois pas comment l’affaire peut vraiment
compromettre la rencontre. Même le représentant pontifical voudra
bien comprendre qu’il y a une différence entre l’œuvre d’un fou, ou
d’un sanguinaire, ou peut-être seulement d’une âme égarée, et les
graves problèmes que des hommes probes viendront discuter.
— Vous croyez ? demanda l’Abbé en regardant fixement
Guillaume. N’oubliez pas que les Avignonnais savent qu’ils
rencontrent des minorites, et donc des personnes périlleusement
proches des fraticelles et d’autres encore plus insensés que les
fraticelles, des hérétiques dangereux qui se sont souillés de crimes (et
ici l’Abbé baissa la voix), en regard desquels les faits, du reste
horribles, qui sont arrivés en ce lieu-ci pâlissent comme brume au
soleil.
— Il ne s’agit pas de la même chose ! s’exclama Guillaume avec
vivacité. Vous ne pouvez pas mettre sur le même plan les minorites
du chapitre de Pérouse et quelques bandes d’hérétiques qui ont
compris de travers le message de l’Évangile, transformant la lutte
contre les richesses en une série de vengeances privées ou de folies
sanguinaires...
— À peine quelques années sont passées depuis que, à quelques
milles tout juste d’ici, une de ces bandes, comme vous les appelez, a
mis à feu et à sang les terres de l’évêque de Verceil et les montagnes
de la contrée de Novare, dit l’Abbé d’un ton sec.

— Vous parlez de fra Dolcino et des apostoliques...
— Des pseudo-apôtres », corrigea l’Abbé. Et encore une fois
j’entendais citer fra Dolcino et les pseudo-apôtres, et encore une fois
d’un ton circonspect, et presque avec une nuance de terreur.
« Des pseudo-apôtres, admit volontiers Guillaume. Mais eux, ils
n’avaient rien à voir avec les minorites...
— Dont ils professaient la même révérence pour Joachim de
Calabre, répliqua l’Abbé, et vous pouvez le demander à votre frère
Ubertin.
— Je fais relever à Votre Sublimité que c’est maintenant votre
frère à vous », dit Guillaume, avec un sourire et une sorte de
courbette, comme pour complimenter l’Abbé de l’acquisition que son
ordre avait faite en accueillant un homme d’une telle réputation.
« Je le sais, je le sais, sourit l’Abbé. Et vous savez avec quelle
sollicitude fraternelle notre ordre a accueilli les spirituels quand ils
ont encouru les colères du pape. Je ne parle pas seulement d’Ubertin,
mais aussi de nombreux autres frères plus humbles, dont on ne sait
pas grand’chose, et dont on devrait peut-être savoir davantage. Car il
nous est arrivé d’accueillir des transfuges qui se sont présentés vêtus
du froc des minorites, et par la suite j’ai appris que les vicissitudes de
leur vie les avaient conduits, un certain temps, fort près des
dolciniens...
— Même ici ? demanda Guillaume.
— Même ici. Je suis en train de vous révéler quelque chose dont
en vérité je sais bien peu, et en tout cas pas assez pour formuler des
accusations. Mais vu que vous enquêtez sur la vie de cette abbaye, il
est bon que vous aussi soyez au courant. Je vous dirai alors que je
soupçonne, attention, je soupçonne sur la base de ce que j’ai entendu
ou deviné, qu’il y a eu un moment plutôt obscur dans la vie de notre
cellérier, qui précisément arriva ici, il y a des années, à la suite de
l’exode des minorites. »
— Le cellérier ? Rémigio de Varagine, un dolcinien ? Il m’a l’air
de l’être le plus doux et en tous les cas le moins soucieux de madone
pauvreté que j’aie jamais rencontré... dit Guillaume.
— Et de fait je ne puis rien dire contre lui, et je me prévaux de ses
bons services, pour lesquels la communauté entière lui est
reconnaissante. Cela dit pour vous faire comprendre comme il est
facile de trouver des affinités entre un frère et un fraticelle.

— Encore une fois Votre Grandeur est injuste, s’il m’est permis
de le dire, interrompit Guillaume. Nous parlions des dolciniens, pas
des fraticelles. Sur lesquels on pourra gloser à l’infini, sans même
savoir de qui on parle, tant il y en a d’espèces, mais pas les taxer de
sanguinaires. Au maximum, on pourra leur reprocher de mettre en
pratique sans trop de bon sens ce que les spirituels ont prêché avec
une plus grande mesure et animé par un véritable amour de Dieu, et
en cela je conviens qu’il existe une démarcation fragile entre les uns
et les autres...
— Mais les fraticelles sont des hérétiques ! interrompit
sèchement l’Abbé. Ils ne se bornent pas à soutenir la pauvreté de
Christ et des apôtres, doctrine qui, même si je ne suis pas enclin à la
partager, peut être utilement opposée à l’arrogance avignonnaise.
Les fraticelles tirent d’une telle doctrine un syllogisme pratique, ils
en infèrent un droit à la révolte, au saccage, à la perversion des
mœurs.
— Mais quels fraticelles ?
— Tous, en général. Vous le savez qu’ils se sont souillés de crimes
abominables, qu’ils ne reconnaissent pas le mariage, qu’ils nient
l’enfer, qu’ils commettent la sodomie, qu’ils embrassent l’hérésie
bogomile de l’horrible Bulgarie et de l’horrible Drygonthie...
— Je vous en prie, dit Guillaume, ne confondez pas des choses
différentes ! Vous parlez comme si fraticelles, patarins, vaudois,
cathares et parmi ces derniers bogomiles de Bulgarie et hérétiques de
Dragovitsa{125}, c’était du pareil au même !
— Ça l’est, coupa l’Abbé, c’est du pareil au même, parce qu’ils
sont hérétiques et parce qu’ils mettent en danger l’ordre même du
monde civil, l’ordre de l’Empire aussi que vous semblez appeler de
vos vœux. Il y a cent années et plus, les disciples d’Arnaud de Brescia
incendièrent les demeures des nobles et des cardinaux, et ce furent là
les fruits de l’hérésie lombarde des patarins. Je sais des histoires
terribles sur ces hérétiques, et je les lus dans Césaire de Eisterbach. À
Vérone le chanoine de Saint-Gédéon, Everard, remarqua un beau
jour que celui qui l’hébergeait sortait chaque nuit de chez lui en
compagnie de sa femme et de sa fille. Il interrogea je ne sais qui des
trois pour savoir où ils allaient et ce qu’ils faisaient. « Viens et tu
verras », lui fut-il répondu et il les suivit dans une habitation
souterraine, très vaste, où se trouvaient rassemblées des personnes
des deux sexes. Un hérésiarque, alors que tout le monde faisait

silence, tint un discours plein de jurons, dans le but de corrompre
leur vie et leurs mœurs. Puis, une fois le cierge soufflé, chacun se jeta
sur sa voisine, sans faire de différence entre l’épouse légitime et la
fille nubile, entre la veuve et la vierge, entre la maîtresse et la
servante ni (ce qui était pis, que le Seigneur me pardonne au moment
où je dis de si horribles choses) entre sa propre fille et sa propre
sœur. Everard, à ce spectacle, en jeune insouciant et luxurieux qu’il
était, se faisant passer pour un disciple, aborda, je ne sais plus très
bien, la fille de son hôte ou une autre fillette, et après que fut éteint le
cierge, pécha avec elle. Il fit cela, hélas, pendant plus d’un an, et à la
fin le maître dit que ce jeune homme fréquentait avec tant de profit
leurs séances qu’il serait bientôt en mesure d’instruire les néophytes.
À ce point-là, Everard comprit dans quel abîme il avait chu et il
parvint à fuir leur séduction en arguant qu’il avait fréquenté cette
maison non point parce qu’il était attiré par l’hérésie, mais parce
qu’il était attiré par les jeunes filles. Ils le chassèrent. Mais telles
sont, vous le voyez, la loi et la vie des hérétiques, patarins, cathares,
joachimites, spirituels de tout acabit. Et il n’y a pas de quoi
s’étonner : ils ne croient pas en la résurrection de la chair ni à l’enfer
comme châtiment des méchants, et jugent pouvoir faire impunément
n’importe quoi. Ils se disent de fait catharoï, c’est-à-dire purs.
— Abbon, dit Guillaume, vous vivez isolé dans cette splendide et
sainte abbaye, loin des infamies du monde. La vie dans les villes est
beaucoup plus complexe que vous ne croyez et il y a des degrés, vous
le savez, dans l’erreur aussi et dans le mal. Lot fut beaucoup moins
pécheur que ses concitoyens qui conçurent des pensées immondes en
regard des anges envoyés par Dieu, et la trahison de Pierre ne fut
rien par rapport à la trahison de Judas, de fait il a été pardonné à l’un
et pas à l’autre. Vous ne pouvez pas mettre dans le même panier
patarins et cathares. Les patarins sont un mouvement de réforme des
mœurs à l’intérieur même des lois de notre Sainte Mère l’Église. Ils
voulurent simplement améliorer le mode de vie des ecclésiastiques.
— En soutenant qu’on ne doit pas recevoir de sacrements des
mains de prêtres impurs...
— Et ils eurent tort, mais ce fut leur unique erreur de doctrine.
Ils ne se proposèrent jamais d’altérer la loi de Dieu...
— Mais la prédication patarine d’Arnaud de Brescia, à Rome, il y
a plus de deux cents ans, poussa la tourbe des vilains à incendier les
demeures des nobles et des cardinaux.

— Arnaud chercha à entraîner dans son mouvement de réforme
les magistrats de la ville. Ils ne le suivirent pas, et il trouva
approbation parmi la tourbe de pauvres et de déshérités. Il ne fut pas
responsable de l’énergie et de la rage avec lesquelles ces derniers
répondirent à ses appels pour une cité moins corrompue.
— La ville est toujours corrompue.
— La ville est le lieu où vit aujourd’hui le peuple de Dieu, dont
vous êtes, dont nous sommes les bergers. C’est le lieu de scandale où
le riche prélat prêche la vertu au peuple pauvre et affamé. Les
désordres des patarins naissent de cette situation. Ils sont tristes, ils
ne sont pas incompréhensibles. Les cathares sont autre chose. C’est
une hérésie orientale, en dehors de la doctrine de l’Église. J’ignore
s’ils commettent vraiment ou ont commis les crimes qu’on leur
impute. Je sais qu’ils refusent le mariage, qu’ils nient l’enfer. Je me
demande si beaucoup des actes qu’ils n’ont pas commis ne leur ont
pas été attribués rien qu’en vertu des idées (certes exécrables) qu’ils
ont soutenues.
— Et c’est vous qui me dites que les cathares ne se sont pas mêlés
aux patarins, et que les uns et les autres ne sont pas uniquement
deux des faces, innombrables, de la même manifestation
démoniaque ?
— Je dis que nombre de ces hérésies, indépendamment des
doctrines qu’elles soutiennent, s’implantent avec succès chez les gens
simples, parce qu’elles leur suggèrent la possibilité d’une vie
différente. Je dis que très souvent les simples ne savent pas grand-
chose en matière de doctrine. Je dis qu’il est souvent arrivé que des
tourbes de simples aient confondu la prédication cathare avec celle
des patarins, et celle-ci en générale avec celle des spirituels. La vie
des simples, Abbon, n’est pas éclairée par la sapience et par le sens
vigilant des distinctions qui fait de nous des sages. Et elle est obsédée
par la maladie, par la pauvreté, rendue balbutiante par ignorance.
Souvent pour maints d’entre eux, l’adhésion à un groupe hérétique
n’est qu’un moyen comme un autre de crier son propre désespoir. On
peut brûler la maison d’un cardinal, soit parce qu’on veut
perfectionner la vie du clergé, soit parce qu’on juge que l’enfer, qu’il
prêche, n’existe pas. On le fait toujours parce que l’enfer terrestre
existe, où vit le troupeau dont nous sommes les pasteurs. Mais vous
savez fort bien que, de même qu’eux ne distinguent pas entre Église
bulgare et disciples du prêtre Liprando, souvent aussi les autorités

impériales et leurs partisans ne distinguèrent pas entre spirituels et
hérétiques. Plus d’une fois des groupes gibelins, pour battre leur
adversaire, soutinrent parmi le peuple des tendances cathares. À
mon avis ils firent mal. Mais ce que je sais maintenant c’est que les
mêmes groupes, souvent, pour se débarrasser de ces inquiets et
dangereux adversaires trop « simples », attribuèrent aux uns les
hérésies des autres, et poussèrent tout cet humble monde sur le
bûcher. J’ai vu, je vous le jure, Abbon, j’ai de mes yeux vu, des
hommes de vie vertueuse, sincèrement partisans de la pauvreté et de
la chasteté, mais ennemis des évêques, que les évêques poussèrent
dans l’étau du bras séculier, que ce dernier fût au service de l’Empire
ou des cités libres en les accusant de promiscuité sexuelle, sodomie,
pratiques abominables – dont peut-être d'autres, mais pas eux
s’étaient rendus coupables. Les simples sont de la chair à boucher, à
utiliser quand ils servent à mettre en crise le pouvoir adverse, et à
sacrifier quand ils ne servent plus.
— Donc, dit l’Abbé avec une malice évidente, fra Dolcino et ses
énergumènes, et Gérard Ségalelli et ces ignobles assassins furent-ils
de méchants cathares ou des fraticelles vertueux, des bogomiles
sodomites ou des patarins réformateurs ? Voulez-vous bien me dire
alors, Guillaume, vous qui savez tout sur les hérétiques, au point de
sembler l’un des leurs, où se trouve la vérité ?
— Nulle part, parfois, dit Guillaume avec tristesse.
— Vous voyez que vous aussi vous ne savez plus distinguer anti-
hérétique et hérétique ? Moi, j’ai au moins une règle. Je sais que les
hérétiques sont ceux qui mettent en danger l’ordre qui régit le peuple
de Dieu. Et je défends l’Empire parce qu’il me garantit cet ordre. Je
combats le pape parce qu’il est en train de remettre le pouvoir
spirituel aux évêques des villes, qui s’allient aux marchands et aux
corporations, et ils ne sauront pas maintenir cet ordre. Nous, nous
l’avons maintenu pendant des siècles. Quant aux hérétiques, j’ai
aussi une règle, et elle se résume dans la réponse que donna Arnaud
Amalric, abbé de Cîteaux, à qui lui demandait ce qu’il fallait faire des
citadins de Béziers, ville soupçonnée d’hérésie : « Tuez-les tous, Dieu
reconnaîtra les siens. »
Guillaume baissa les yeux et resta un certain temps silencieux.
Puis il dit : « La ville de Béziers fut prise et les nôtres ne regardèrent
ni à la dignité ni au sexe ni à l’âge et presque vingt mille hommes

furent passés au fil de l’épée. Le massacre ainsi fait, la ville fut
saccagée et livrée aux flammes.
— Même une guerre sainte est une guerre.
— Même une guerre sainte est une guerre. C’est peut-être pour
cela qu’il ne devrait pas y avoir de guerres saintes. Mais que dis-je, je
suis ici pour soutenir les droits de Louis, qui pourtant met à feu et à
sang l’Italie. Je me trouve moi aussi pris dans un jeu d’étranges
alliances. Étrange alliance des spirituels avec l’Empire, étrange celle
de l’Empire avec Marsile, qui demande la souveraineté pour le
peuple. Et étrange l’alliance entre nous deux, si différents de langage
et de tradition. Mais nous avons deux tâches en commun.
Le succès de la rencontre, et la découverte d’un assassin.
Efforçons- nous de procéder en paix. »
L’Abbé ouvrit les bras. « Donnez-moi le baiser de la paix, frère
Guillaume. Avec un homme de votre savoir, nous pourrions discuter
longuement sur de subtiles questions de théologie et de morale. Mais
nous ne devons pas céder au goût de la dispute comme font les
maîtres de Paris. C’est vrai, nous avons une tâche importante qui
nous attend, et nous devons procéder d’un commun accord. Si j’ai
parlé de ces choses, c’est parce que je crois qu’il y a un rapport, vous
comprenez ? Un rapport possible, ou encore que d’autres peuvent
mettre en rapport les crimes qui ont eu lieu ici et les thèses de vos
frères. C’est pour cela que je vous ai averti, c’est pour cela que nous
devons prévenir tout soupçon ou insinuation de la part des
Avignonnais.
— Ne devrais-je pas supposer que Votre Sublimité m’a suggéré
aussi une piste pour mon enquête ? Pensez-vous qu’à l’origine des
récents événements il puisse y avoir quelque sombre histoire qui
remonte au passé hérétique de quelque moine ? »
L’Abbé se tut un instant, en regardant Guillaume sans qu’aucune
expression ne transparût sur son visage. Puis il dit : « Dans cette
triste affaire, l’inquisiteur c’est vous. Il vous revient d’être
soupçonneux et même de risquer un soupçon injuste. Moi je ne suis
ici que le père commun. Et, j’ajoute, si j’avais su que le passé d’un de
mes moines prêtât à de véritables soupçons, j’eusse déjà procédé
moi-même au déracinement de la male plante. Ce que je sais, vous le
savez. Ce que je ne sais pas, attend comme de juste la lumière de
votre sagacité. Mais dans tous les cas, informez-en toujours et avant
tout moi-même. » Il salua et sortit de l’église.

« L’histoire se complique de plus en plus, mon cher Adso, dit
Guillaume, et son visage s’obscurcit. Nous courons derrière un
manuscrit, nous nous intéressons aux diatribes de certains moines
trop curieux et à l’histoire d’autres moines trop luxurieux, et voilà
que se profile avec toujours plus d’insistance une autre piste, toute
différente. Le cellérier, donc... Et avec le cellérier est arrivé ici cet
étrange animal de Salvatore... Mais il est temps d’aller nous reposer,
car nous avons projeté de rester éveillés durant la nuit.
— Alors vous vous proposez encore de pénétrer dans la
bibliothèque, cette nuit ? Vous n’abandonnez pas cette première
piste ?
— Pas du tout. Et puis, qui a dit qu’il s’agissait de deux pistes
différentes ? Et enfin, cette histoire du cellérier pourrait n’être qu’un
soupçon de l’Abbé. »
Il prit la direction de l’hôtellerie. Arrivé sur le seuil, il s’arrêta et
parla comme s’il continuait son précédent discours.
« Au fond, l’Abbé m’a demandé d’enquêter sur la mort d’Adelme
quand il pensait que quelque chose de louche se passait entre ses
jeunes moines. Mais à présent la mort de Venantius fait naître
d’autres soupçons, peut-être l’Abbé a-t-il eu l’intuition que la clef du
mystère se trouve dans la bibliothèque, et dans cette direction-là il ne
veut pas que je pousse l’enquête. C’est alors qu’il m’offrirait la piste
du cellérier pour détourner mon attention de l’Édifice...
— Mais pourquoi ne devrait-il pas vouloir que...
— Ne pose pas trop de questions. L’Abbé m’a signifié dès le
début que la bibliothèque est intouchable. Il aura ses raisons. Il se
pourrait que lui aussi soit mêlé à quelque histoire qu’il ne pensait pas
pouvoir mettre en rapport avec la mort d’Adelme, et à présent il se
rend compte que le scandale fait tache d’huile et peut le
compromettre lui aussi. Et il ne veut pas qu’on découvre la vérité, ou
du moins il ne veut pas que je la découvre moi...
— Mais alors nous vivons dans un endroit abandonné de Dieu,
dis-je abattu.

— Tu en as trouvé, toi, des endroits où Dieu se fût senti à son
aise ? » me demanda Guillaume en me toisant du haut de sa taille.
Et il m’envoya me reposer. Tandis que je me couchais, je conclus
que mon père n’aurait pas dû m’expédier de par le monde, qui
s’avérait plus compliqué que je ne pensais. J’étais en train
d’apprendre trop de choses à la fois.
« Salva me ab ore leonis{126} », priai-je en m’endormant.
OceanofPDF.com

Deuxième jour
APRÈS VÊPRES
Où, malgré la brièveté du chapitre, le vieillard Alinardo dit des
choses très intéressantes sur le labyrinthe et la manière d’y entrer.
J
e me réveillai juste avant que sonnât l’heure du repas vespéral.
Je me sentais engourdi de sommeil, car le sommeil diurne est comme
le péché de la chair : plus on en a eu, plus on en voudrait, cependant
qu’on se sent malheureux, rassasié et insatiable en même temps.
Guillaume n’était pas dans sa cellule, d’évidence il s’était levé bien
plus tôt. Je le trouvai, après une courte déambulation, qui sortait de
l’Édifice. Il me dit qu’il s’était rendu au scriptorium, feuilletant le
catalogue et observant le travail des moines dans la tentative de
s’approcher de la table de Venantius pour reprendre l’inspection.
Mais que pour un motif ou pour un autre, chacun paraissait résolu à
ne pas lui laisser mettre le nez dans ces parchemins-là. D’abord
Malachie s’était approché pour lui montrer quelques enluminures de
grande valeur. Ensuite Bence l’avait accaparé sous des prétextes
inconsistants. Puis, quand il s’était penché pour reprendre son
inspection, Bérenger s’était mis à tourner autour de lui en lui offrant
sa collaboration.
Enfin, voyant que mon maître paraissait avoir la ferme intention
de s’occuper des affaires de Venantius, Malachie lui avait dit clair et
net que peut-être, avant de farfouiller dans les parchemins du mort,
il valait mieux obtenir l’autorisation de l’Abbé ; que lui-même, tout
en ayant qualité de bibliothécaire, s’en était abstenu, par respect et
discipline ; et qu’en tout état de cause personne ne s’était approché
de cette table, comme Guillaume le lui avait demandé, et personne ne
s’en approcherait tant que l’Abbé n’interviendrait pas. Guillaume lui
avait fait remarquer que l’Abbé lui avait donné licence d’enquêter

dans toute l’abbaye, Malachie avait demandé non sans malice si
l’Abbé lui avait aussi donné licence de circuler librement dans le
scriptorium ou, à Dieu ne plaise, dans la bibliothèque.
Guillaume avait compris qu’il ne valait pas la peine de s’engager
dans une épreuve de force avec Malachie, même si toute cette
agitation et toutes ces craintes autour des affaires de Venantius
avaient naturellement fortifié son désir d’en prendre connaissance.
Mais sa détermination de retourner là-haut, de nuit, sans trop savoir
comment, était telle qu’il avait décidé de ne pas créer d’incidents. Il
couvait cependant d’évidentes pensées de revanche qui, n’eussent-
elles été inspirées, comme elles l’étaient, par la soif de vérité, seraient
apparues fort obstinées et sans doute répréhensibles.
Avant d’entrer dans le réfectoire, nous fîmes encore une petite
promenade dans le cloître, pour dissiper les vapeurs du sommeil à
l’air froid du soir. Y déambulaient encore quelques moines en
méditation. Dans le jardin donnant sur le cloître nous aperçûmes le
très vieux Alinardo de Grottaferrata, qui, le corps imbécile
désormais, passait grande partie de sa journée parmi les plantes,
quand il n’était pas à prier dans l’église. Il paraissait ne pas sentir le
froid, et restait assis sur le côté extérieur des arcades.
Guillaume lui adressa des paroles de salut et le vieillard eut l’air
heureux que quelqu’un s’entretînt avec lui.
« Journée sereine, dit Guillaume.
— Grâce à Dieu, répondit le vieillard.
— Sereine dans le ciel, mais noire sur la terre. Vous connaissiez
bien Venantius ?
— Venantius qui ? » dit le vieillard. Puis une lumière passa dans
ses yeux. « Ah, le garçon mort. La Bête rôde dans l’abbaye...
— Quelle bête ?
— La grande Bête qui surgit de la mer... Sept têtes et dix cornes
et sur ses cornes dix diadèmes et sur ses têtes trois titres
blasphématoires. La Bête qui ressemble à un léopard, avec les pattes
comme celles d’un ours et la gueule comme celle du lion... Moi je l’ai
vue.
— Où l’avez-vous vue ? Dans la bibliothèque ?
— La bibliothèque ? Pourquoi ? Il y a des années que je ne vais
plus dans le scriptorium et je n’ai jamais vu la bibliothèque. Personne
ne va dans la bibliothèque. J’ai connu ceux qui montaient à la
bibliothèque...

— Qui, Malachie, Bérenger ?
— Oh non... » Le vieillard fit un petit rire gloussant. « Avant. Le
bibliothécaire qui vint avant Malachie, il y a tant et tant d’années...
— Qui était-ce ?
— Je ne me rappelle pas, il est mort, quand Malachie était encore
jeune. C’est celui qui vint avant le maître de Malachie et qui était
aide-bibliothécaire jeune quand moi-même j’étais jeune... Mais dans
la bibliothèque, je n’ai jamais mis les pieds. Labyrinthe...
— La bibliothèque est un labyrinthe ?
— Hune mundum tipice laberinthus dénotât ille, récita le
vieillard d’un air absorbé. Intranti largus, redeunti sed nimis
artus{127}. La bibliothèque est un grand labyrinthe, signe du
labyrinthe du monde. Tu entres et tu ne sais pas si tu en sortiras. Il
ne faut pas violer les colonnes d’Hercule...
— Donc vous ne savez pas comment on entre dans la
bibliothèque quand les portes de l’Édifice sont fermées ?
— Oh si, rit le vieillard, beaucoup le savent. Tu passes par
l’ossuaire. Tu peux passer par l’ossuaire, mais tu ne veux pas passer
par l’ossuaire. Les moines morts veillent.
— Ce sont eux les moines morts qui veillent, non pas ceux qui
rôdent la nuit avec une lampe dans la bibliothèque ?
— Avec une lampe ? » Le vieillard parut stupéfait. « Je n’ai
jamais entendu cette histoire. Les moines morts se trouvent dans
l’ossuaire, les os descendent petit à petit du cimetière et se réunissent
là pour garder le passage. Tu n’as jamais vu l’autel de la chapelle qui
mène à l’ossuaire ?
— C’est la troisième chapelle à gauche après le transept, n’est-ce
pas ?
— La troisième ? Peut-être. C’est celle qui a la pierre de l’autel
sculptée de mille squelettes. Le quatrième crâne à droite, enfonce
dans les yeux... Et tu es dans l’ossuaire. Mais tu n’y vas pas, moi je
n’y suis jamais allé. L’Abbé ne veut pas.
— Et la Bête, où avez-vous vu la Bête ?
— La Bête ? Ah, l’Antéchrist... Il s’apprête à venir, le millénaire
est échu, nous l’attendons...
— Mais le millénaire est échu depuis trois cents ans, et alors il ne
vint pas...
— L’Antéchrist ne vient pas après que sont échus les mille ans.
Les mille ans échus, commence le règne des justes, ensuite vient

l’Antéchrist pour confondre les justes, et puis ce sera la bataille
finale...
— Mais les justes régneront pendant mille ans, dit Guillaume, Ou
ils ont régné depuis la mort de Christ jusqu’à la fin du premier
millénaire, et par conséquent c’est alors que devait venir l’Antéchrist,
ou ils n’ont pas encore régné, et l’Antéchrist est loin.
— Le millénaire ne se calcule pas depuis la mort de Christ, mais
depuis la donation de Constantin. Maintenant il y a mille ans...
— Et alors prend fin le règne des justes ?
— Je ne le sais pas, je ne le sais plus... Je suis las. Le calcul est
difficile. Le Bienheureux de Liébana le fit, demande à Jorge, il est
jeune lui, il a une bonne mémoire... Mais les temps sont mûrs. N’as-
tu pas entendu les sept trompettes ?
— Pourquoi les sept trompettes ?
— N’as-tu pas vu comment est mort l’autre garçon,
l’enlumineur ? Le premier ange a soufflé, dans la première
trompette, alors de la grêle et du feu mêlés de sang furent jetés sur la
terre... N’est-il pas mort dans la mer de sang, le deuxième garçon ?
Attention à la troisième trompette ! Il mourra le tiers des créatures
vivant dans la mer. Dieu nous punit. Le monde tout autour de
l’abbaye est infesté d’hérésies, on m’a dit que sur le trône de Rome
est un pape pervers qui se sert des hosties à des fins
nécromanciennes, et en nourrit ses murènes... Et chez nous,
quelqu’un a violé l’interdit, a brisé les sceaux du labyrinthe...
— Qui vous l’a dit ?
— Je l’ai entendu, tous murmurent que le péché est entré dans
l’abbaye. Tu as des pois chiches ? »
La question, adressée à moi, me surprit. « Non, je n’ai pas de
pois chiches, dis-je confus.
— La prochaine fois, tu t’en muniras. Je les garde dans la
bouche, tu vois ma pauvre bouche sans dents, jusqu’à ce qu’ils
deviennent tout mous. Ils font saliver, aqua fons vitae{128}. Tu
m’apporteras des pois chiches demain ?
— Demain je vous apporterai des pois chiches », lui dis-je. Mais
il s’était assoupi. Nous le quittâmes pour gagner le réfectoire.
« Que pensez-vous de ce qu’il a dit ? demandai-je à mon maître.
— Il jouit de la divine folie des centenaires. Difficile de distinguer
le vrai du faux dans ses paroles. Mais je crois qu’il nous a dit quelque
chose sur la façon de pénétrer dans l’Édifice. J’ai vu la chapelle d’où

est sorti Malachie la nuit dernière. Il y a vraiment un autel de pierre,
et sur la base sont sculptés des crânes ; ce soir, nous tenterons. »
OceanofPDF.com

Deuxième jour
COMPLIES
Où l’on entre dans l’Édifice, l’on découvre un visiteur mystérieux,
l’on trouve un message secret avec des signes de nécromant, et
disparaît, à peine trouvé, un livre qui sera ensuite recherché
pendant bien d’autres chapitres, et, vicissitude qui n’est pas la
dernière, où l’on vole les précieux verres de Guillaume.
L
e souper fut triste et silencieux. Un peu plus de douze heures
étaient passées depuis qu’on avait découvert le cadavre de Venantius.
Tous regardaient à la dérobée sa place vide à table. Quand ce fut
l’heure de complies, le cortège qui se rendit dans le chœur avait
l’allure d’un défilé funèbre. Nous participâmes à l’office, placés dans
la nef et ne perdant pas de vue la troisième chapelle. L’éclairage était
faible, et lorsque nous vîmes Malachie émerger de l’obscurité pour
rejoindre sa stalle, nous ne pûmes comprendre d’où il sortait
exactement. Par précaution nous nous glissâmes dans l’ombre, nous
cachant dans la nef latérale, pour que personne ne vît que nous
restions là, l’office terminé. J’avais dans mon scapulaire la lampe
dérobée à la cuisine pendant le souper. Nous l’allumerions ensuite au
grand trépied de bronze qui brûlait toute la nuit. J’apportais une
mèche neuve, et beaucoup d’huile. Nous aurions de la lumière pour
un long temps.
J’étais trop excité par ce que nous nous apprêtions à faire, pour
accorder la moindre attention au rite, qui finit sans que je m’en
aperçusse ou presque. Les moines rabattirent leur capuchon sur leur
visage et sortirent en lente colonne pour se rendre dans leur cellule.
L’église resta déserte, éclairée par les lueurs du trépied.
« Allons, dit Guillaume. Au travail. »

Nous nous approchâmes de la troisième chapelle. La base de
l’autel était vraiment semblable à un ossuaire, une série de crânes
aux orbites vides et profondes inspirait la peur à qui les regardait,
posés comme ils apparaissaient dans l’admirable relief, sur un
monceau de tibias. Guillaume répéta à voix basse les paroles qu’il
avait entendues de la bouche d’Alinardo (quatrième crâne à droite,
enfonce les yeux). Il introduisit les doigts dans les orbites de ce
visage décharné, et aussitôt nous entendîmes comme un grincement
rauque. L’autel bougea, tournant sur un pivot secret, et laissa
entrevoir une ouverture noire. Comme j’élevai ma lampe pour
l’éclairer, nous aperçûmes des escaliers humides. Nous décidâmes de
les descendre, après avoir discuté si nous devions refermer le passage
derrière nous. Il ne valait mieux pas, dit Guillaume, nous ne savions
si nous aurions pu le rouvrir après. Et quant au risque d’être
découverts, si quelqu’un parvenait à cette heure-là à manœuvrer le
même mécanisme, c’était parce qu’il savait comment entrer, et un
passage fermé ne l’aurait pas arrêté.
Nous descendîmes une bonne dizaine d’escaliers et pénétrâmes
dans un couloir où s’ouvraient de chaque côté des niches
horizontales, comme il m’arriva de voir plus tard dans de
nombreuses catacombes. Mais c’était la première fois que je
pénétrais dans un ossuaire, et je fus glacé d’effroi. Les os des moines
avaient été recueillis là au cours des siècles, exhumés d’abord, et
amassés dans les niches sans qu’on tentât de recomposer la forme de
leurs corps. Cependant certaines niches n’étaient remplies que d’os
menus, d’autres que de crânes, bien disposés presque en pyramide,
de façon à ne pas rouler les uns sur les autres, et c’était en vérité un
spectacle terrifiant, surtout avec le jeu d’ombres et de lumières que la
lampe projetait le long de notre chemin. Dans une niche je ne vis que
des mains, une quantité énorme de mains, désormais
irrémédiablement entrelacées, dans un enchevêtrement de doigts
morts. Je poussai un cri, dans ce lieu de morts, éprouvant un instant
la sensation de quelque chose de vivant, un couinement, et un
mouvement éclair dans l’ombre.
« Des rats, me rassura Guillaume.
— Que font ici ces rats ?
— Ils passent, comme nous, car l’ossuaire conduit à l’Édifice, et
donc aux cuisines. Et aux bons livres de la bibliothèque. Maintenant
tu comprends pourquoi Malachie a un visage aussi austère. Ses

fonctions l’obligent à passer par ici deux fois par jour, le soir et le
matin. Il n’a certes pas matière à rire, lui.
— Mais pourquoi l’Évangile ne dit-il jamais que Christ riait ?
demandai-je un peu sans raison. En va-t-il vraiment comme dit
Jorge ?
— Ils ont été légion, ceux qui se sont demandé si Christ a jamais
ri. La chose ne m’intéresse pas beaucoup. Je crois qu’il n’a jamais ri,
car, omniscient comme devait l’être le fils de Dieu, il savait ce que
nous ferions nous, les chrétiens. Mais nous voilà arrivés. »
Et en effet, grâce à Dieu, le couloir prenait fin, une nouvelle série
d’escaliers commençait, et, les ayant parcourus, nous n’eûmes plus
qu’à pousser une porte de bois massif renforcé de fer : nous nous
trouvâmes derrière la cheminée des cuisines, juste sous l’escalier à
vis qui montait au scriptorium. Tandis que nous montions, nous
eûmes l’impression d’entendre un bruit venant d’en haut.
Nous restâmes un instant en silence, puis je dis : « C’est
impossible. Personne n’est entré avant nous...
— En admettant que cette voie soit la seule qui mène à l’Édifice.
Dans les siècles passés, c’était là une forteresse, et il doit y avoir plus
d’accès secrets que nous n’imaginons. Montons doucement. Mais
nous n’avons pas le choix. Si nous éteignons la lampe nous ne savons
pas où nous allons, si nous la gardons allumée nous donnons
l’alarme à qui se trouve en haut. Notre unique espoir est que, s’il y a
quelqu’un, il ait plus peur que nous. »
Nous arrivâmes dans le scriptorium, en émergeant de la tour
méridionale. La table de Venantius se trouvait juste du côté opposé.
En nous déplaçant, nous n’éclairions pas plus que quelques brasses
de mur à la fois, car la salle était trop vaste. Nous espérâmes que
personne ne fût dans la cour et ne vît la lumière transparaître aux
verrières. La table paraissait en ordre, mais Guillaume se pencha
aussitôt pour examiner les feuilles sur l’étagère du dessous et poussa
une exclamation de désappointement.
« Il manque quelque chose ? demandai-je.
— Aujourd’hui j’ai vu ici deux livres, et l’un était en grec. Et c’est
celui-ci qui manque. Quelqu’un l’a distrait, et en toute hâte, car on a
laissé ici un parchemin tombé à terre.
— Mais la table était gardée...
— Certes. Peut-être quelqu’un vient-il tout juste d’y fourrager.
Peut-être est-il encore ici. » Il se tourna vers les ombres et sa voix

résonna entre les colonnes : « Si tu es là, attention à toi ! » Ce me
sembla une bonne idée : comme Guillaume l’avait déjà dit, il est
toujours préférable que celui qui nous inspire de la peur ait plus peur
que nous.
Guillaume posa la feuille qu’il avait trouvée au pied de la
table et en approcha son visage. Il me demanda de l’éclairer. Je
tendis la lampe et aperçus une page à moitié blanche dans sa partie
supérieure, et dans la seconde moitié, couverte de caractères si
minuscules que je n’en reconnus qu’avec peine l’origine.
« C’est du grec ? demandai-je.
— Oui, mais je ne comprends pas bien. » Il tira ses verres de sa
coule et les mit solidement en selle sur son nez, après quoi il pencha
davantage encore son visage.
« C’est du grec, écrit tout petit, et de façon désordonnée. Même
avec les verres je peine à lire, il faudrait plus de lumière. Approche-
toi… »
Il avait pris la feuille, la tenant à hauteur de son nez, et moi,
comme un sot, au lieu de passer derrière lui en tenant la lampe haut
au-dessus de sa tête, je me plaçai juste devant lui. Il me demanda de
me déplacer sur le côté, et ce faisant j’effleurai de la flamme le verso
de la feuille. Guillaume me chassa d’une bourrade, en me demandant
si je voulais brûler le manuscrit, puis il eut une exclamation. Je vis
nettement que dans le haut de la page étaient apparus quelques
signes imprécis d’une couleur jaune-brun. Guillaume se fit donner la
lampe et la passa derrière la feuille, tenant la flamme suffisamment
proche de la surface du parchemin, pour qu’elle le réchauffe sans
toutefois le lécher. « Mane, thecel, pharès », vis-je se dessiner sur le
côté blanc de la feuille, l’un après l’autre, au fur et à mesure que
Guillaume déplaçait la lumière, et tandis que la fumée qui sinuait au
sommet de la flamme noircissait le recto, des traits qui ne
ressemblaient à ceux d’aucun alphabet, si ce n’est à celui des
nécromants.
« Fantastique ! dit Guillaume. De plus en plus intéressant ! » Il
regarda autour de lui. « Mais il vaudra mieux ne pas exposer cette
découverte aux embûches de notre hôte mystérieux, s’il est encore
ici... » Il ôta ses verres et les posa sur la table, puis il enroula avec
soin le parchemin et le cacha dans sa coule. Encore abasourdi par
cette suite d’événements pour le moins miraculeux, j’allais lui
demander d’autres explications, quand un bruit soudain et sec fit

diversion. Il provenait du pied de l’escalier oriental qui menait à la
bibliothèque.
« Notre homme est là, prends-le ! » cria Guillaume et nous nous
jetâmes dans cette direction, lui plus rapide, moi plus lent parce que
je portais la lampe. J’entendis un fracas de personne qui achoppe et
tombe, j’accourus, je trouvai Guillaume au pied de l’escalier, qui
observait un lourd volume à la couverture renforcée de broquettes
métalliques. Au même instant nous entendîmes un autre bruit
provenant de la direction d’où nous étions venus. « Sot que je suis !
cria Guillaume, vite, à la table de Venantius ! »
Je compris : quelqu’un qui se trouvait dans l’ombre derrière
nous avait lancé le volume pour nous appâter le plus loin possible.
Encore une fois Guillaume fut plus rapide et atteignit la table
avant moi. En le suivant, j’entrevis au milieu des colonnes une ombre
qui s’enfuyait, en enfilant l’escalier de la tour occidentale.
Pris d’une ardeur guerrière, je mis la lampe dans la main de
Guillaume et me précipitai à l’aveuglette vers l’escalier par où était
descendu le fuyard. À ce moment-là, je me sentais comme un soldat
de Christ en lutte avec toutes les légions infernales, et j’ardais du
désir de mettre les mains sur l’inconnu pour le remettre à mon
maître. Je dégringolai presque littéralement les escaliers à vis, en me
prenant les pieds dans les pans de ma robe (ce fut l’unique moment
de ma vie, je le jure, où je regrettai d’être entré dans un ordre
monastique !), mais au même instant, et ce fut une pensée éclair, je
me consolai à l’idée que mon adversaire aussi devait souffrir d’une
pareille entrave. Et en plus, s’il avait dérobé le livre, il devait avoir les
mains occupées. Je me précipitai presque la tête la première dans les
cuisines, derrière le four à pain et, à la lumière blafarde de la nuit
étoilée qui éclairait le vaste passage, je vis l’ombre que je suivais
prendre la porte du réfectoire et la tirer derrière elle. Je fonçai vers
cette porte, peinai quelques secondes pour l’ouvrir, entrai, regardai
autour de moi, et je ne vis plus personne. La porte qui donnait sur
l’extérieur était encore barrée. Je me retournai. Ombre et silence.
J’aperçus une lueur qui venait de la cuisine et m’adossai à un mur.
Sur le seuil de passage entre les deux salles apparut une silhouette
éclairée par une lampe. Je criai. C’était Guillaume.
« Il n’y a plus personne ? Je le prévoyais. Il n’est pas sorti par
une porte. Il n’a pas pris par le passage de l’ossuaire ?
— Non, il est sorti par ici, mais je ne sais pas par où !

— Je te l’ai dit, il y a d’autres passages, et il est inutile que nous
les cherchions. Il est probable qu’en ce moment notre homme
émerge de nouveau quelque part loin d’ici. Et avec lui, mes verres.
— Vos verres ?
— Précisément, mes verres. Notre ami n’a pas pu me voler la
feuille, mais, avec une grande présence d’esprit, en passant il s’est
emparé de mes verres qui étaient sur la table.
— Et pourquoi ?
— Parce que ce n’est pas un idiot. Il m’a entendu parler de ces
notes, il a compris qu’elles étaient importantes, il a pensé que sans
mes verres je ne serai pas en mesure de les déchiffrer et il tient pour
sûr que je ne me fierai de les montrer à personne. De fait, à présent
c’est comme si je ne les avais pas.
— Mais comment connaissait-il l’existence de vos verres ?
— Allons, à part le fait que nous en avons parlé hier avec le
maître verrier, ce matin je les ai chaussés dans le scriptorium pour
fouiller dans les affaires de Venantius. De nombreuses personnes
pourraient donc savoir combien ces objets m’étaient précieux. Et de
fait, je pourrais même lire un manuscrit normal, mais pas celui-ci » il
déroulait de nouveau le mystérieux parchemin, « ... où la partie en
grec est trop petite, et la partie supérieure trop incertaine... »
Il me montra les signes mystérieux qui étaient apparus comme
par enchantement à la chaleur de la flamme : « Venantius voulait
cacher un secret important et il s’est servi d’une de ces encres qui
écrivent sans laisser de trace et réapparaissent à la chaleur. Ou bien il
a utilisé du jus de citron. Mais comme je ne sais pas de quelle
substance il a usé et que les signes pourraient redisparaître, vite, toi
qui as de bons yeux, transcris-les tout de suite de la façon le plus
fidèle possible, et même si tu peux un tantinet plus grands. » Ainsi
fis-je, sans savoir ce que je copiais. Il s’agissait d’une série de quatre
ou cinq lignes en vérité relevant de la sorcellerie, et je reporte
maintenant les premiers signes seulement, pour donner au lecteur
une idée de l’énigme que nous avions devant les yeux :
Lorsque j’eus copié, Guillaume regarda, malheureusement sans
verres, tenant ma tablette à une bonne distance de son nez. « C’est

certainement un alphabet secret qu’il faudra déchiffrer, dit-il. Les
signes sont mal tracés, et peut-être les as-tu recopié pire encore, mais
il s’agit à coup sûr d’un alphabet zodiacal. Tu vois ? Dans la première
ligne nous avons... » Il éloigna encore la feuille de lui, plissa les yeux,
avec un effort de concentration : « ... Sagittaire, Soleil, Mercure,
Scorpion...
— Et qu’est-ce que cela signifie ?
— Si Venantius avait été un ingénu il aurait utilisé l’alphabet
zodiacal le plus commun : A égale Soleil, B égale Jupiter... La
première ligne se lirait alors... essaye de transcrire : RAI-QASVL... »
Il s’interrompit. « Non, ça ne veut rien dire, et Venantius n’était pas
un ingénu. Il a reformulé l’alphabet selon une autre clef. Il faudra
que je la découvre.
— Est-ce possible ? demandai-je ébloui.
— Oui, si l’on connaît un peu de la science des Arabes. Les
meilleurs traités de cryptographie sont l’œuvre de savants infidèles,
et à Oxford j’ai pu m’en faire lire quelques-uns. Bacon avait raison de
dire que la conquête du savoir passe par la connaissance des langues.
Abu Bakr Ahmad ben Ali ben Washiyya an-Nabati a écrit il y a des
siècles un Livre du désir frénétique du dévot d’apprendre les
énigmes des antiques écritures et il a exposé de nombreuses règles
pour composer et déchiffrer des alphabets mystérieux, bons pour des
pratiques de magie, mais aussi pour la correspondance entre les
armées, ou entre un roi et ses propres ambassadeurs. J’ai vu d’autres
livres arabes qui énumèrent une série d’artifices forts ingénieux. Tu
peux par exemple substituer une lettre à une autre, tu peux écrire un
mot à l’envers, tu peux mettre les lettres dans l’ordre inverse, mais en
en prenant une sur deux, et puis en recommençant depuis le début,
tu peux comme dans le cas présent remplacer les lettres par des
signes zodiacaux, mais en attribuant aux lettres cachées leur valeur
numérique et ensuite, selon un autre alphabet, convertir les nombres
en d’autres lettres...
— Et lequel de ces systèmes aura utilisé Venantius ?
— Il faudrait les essayer tous, et d’autres encore. Mais la
première règle pour déchiffrer un message, c’est de deviner ce qu’il
veut dire.
— Mais alors, il n’y a plus besoin de le déchiffrer ! ris-je.
— Pas précisément. On peut cependant formuler des hypothèses
sur les mots qui pourraient être les premiers du message, et ensuite

voir si la règle qu’on en infère vaut pour tout le reste de l’écrit. Par
exemple, ici Venantius a certainement noté la clef pour pénétrer dans
le finis Africae. Si j’essaie de penser que le message parle de cela,
voilà qu’à l’improviste un rythme m’éclaire... Essaie de regarder les
trois premiers mots, ne tiens pas compte des lettres, considère
seulement le nombre des signes... IIIIIIII IIIII IIIIIII... Maintenant,
essaie de les diviser en syllabes d’au moins deux signes chacune, et
récite à voix haute : ta-ta-ta, ta-ta, ta-ta-ta... Cela ne te rappelle rien ?
— À moi non.
— Et à moi si. Secretum finis Africae{129}... Mais s’il en allait ainsi,
le dernier mot devrait avoir la première et la sixième lettre égale, et
de fait c’est ainsi, voilà deux fois le symbole de la Terre. Et la
première lettre du premier mot, le S, devrait être identique à la
dernière du second : et de fait, voilà répété le signe de la Vierge. C’est
peut-être la bonne voie. Il pourrait aussi ne s’agir que d’une série de
coïncidences. Il faut trouver une règle de correspondance...
— La trouver où ?
— Dans sa tête. L’inventer. Et puis contrôler si c’est la bonne.
Cependant entre un essai et un autre, le jeu pourrait me prendre une
journée entière. Pas davantage, car – souviens-toi – il n’y a aucune
écriture secrète qui ne puisse être déchiffrée avec un peu de patience.
Mais à présent nous risquons de trop nous attarder et nous voulons
visiter la bibliothèque. D’autant que sans verres je ne réussirai jamais
à lire la seconde partie du message, et toi tu ne peux m’aider parce
que ces signes, à tes yeux...
— Graecum est, non legitur{130}, complétai-je humilié.
Justement, et tu vois que Bacon avait raison. Étudie ! Mais ne
perdons pas courage. Remisons le parchemin et tes notes, et
montons à la bibliothèque. Car ce soir, dix légions infernales même
ne parviendront pas à nous retenir. »
Je fis le signe de la croix. « Mais qui a bien pu nous précéder ici ?
Bence ?
— Bence brûlait de l’envie de savoir ce qu’il y avait dans les
affaires de Venantius, mais il ne me semblait pas avoir la tête à nous
jouer des tours aussi malicieux. Au fond il nous avait proposé une
alliance, et puis il m’avait l’air de manquer de courage pour entrer la
nuit dans l’Édifice.
— Alors Bérenger ? Ou Malachie ?

— Bérenger m’a tout l’air d’avoir la trempe de faire des choses de
ce genre-là. Au fond il est coresponsable de la bibliothèque, il est
rongé par le remords d’en avoir trahi quelque secret, il jugeait que
Venantius avait distrait ce livre et voulait sans doute le reporter à la
place d’où il vient. Il n’a pas réussi à monter, à présent il cache le
volume quelque part et nous pourrons le cueillir sur le fait, si Dieu
nous assiste, quand il tentera de le remettre en place.
— Mais ce pourrait être aussi Malachie, mû par les mêmes
intentions.
— Je ne pense pas. Malachie avait eu tout le temps qu’il voulait
pour farfouiller dans la table de Venantius quand il est resté seul
pour fermer l’Édifice. Je le savais très bien et je n’avais pas moyen de
l’éviter. À présent nous savons qu’il ne l’a pas fait. Et si tu y réfléchis
bien, nous n’avons pas de motif pour soupçonner que Malachie
savait que Venantius était entré dans la bibliothèque en y dérobant
quelque chose. C’est ce que savent Bérenger et Bence, c’est ce que
nous savons toi et moi. À la suite de la confession d’Adelme, Jorge
pourrait le savoir, mais ce n’était certes pas lui, l’homme qui se
précipitait avec une telle fougue dans l’escalier à vis...
— Alors ou Bérenger ou Bence ?...
— Et pourquoi pas Pacifico de Tivoli ou un autre des moines que
nous avons vus ici aujourd’hui ? Ou Nicolas Le Verrier, qui sait bien
l’existence de mes lunettes ? Ou ce curieux personnage de Salvatore,
qui, nous a-t-on dit, rôde la nuit à la recherche de qui sait quoi ?
Nous devons veiller à ne point restreindre le champ des suspects
simplement parce que les révélations de Bence nous ont orientés
dans une seule direction. Bence voulait peut-être nous embrouiller.
— Mais il vous a paru sincère.
— Certes. Souviens-toi pourtant que le premier devoir d’un bon
inquisiteur, c’est celui de soupçonner d’abord ceux qui te semblent
sincères.
— Damné travail que celui d’inquisiteur, dis-je.
— C’est bien pour ça que je l’ai abandonné. Et comme tu vois, il
me faut le reprendre. Mais du cœur ! À la bibliothèque ! »
OceanofPDF.com

Deuxième jour
NUIT
Où l’on pénètre enfin dans le labyrinthe, l’on a d’étranges visions et,
comme il arrive dans les labyrinthes, on s’y perd.
N
ous remontâmes au scriptorium, cette fois par l’escalier oriental,
qui donnait aussi accès à l’étage interdit, la lampe haute devant nous.
Moi je songeais aux paroles d’Alinardo sur le labyrinthe et je
m’attendais à des choses épouvantables.
Je fus surpris, quand nous émergeâmes dans le lieu où nous
n’aurions pas dû entrer, de me trouver dans une salle à sept côtés,
pas très vaste, dénuée de fenêtres, où régnait, comme du reste dans
tout l’étage, une forte odeur de renfermé et de moisissure. Rien de
terrifiant.
La salle, dis-je, avait sept parois, mais sur quatre d’entre elles
seulement s’ouvrait, entre deux colonnettes encastrées dans le mur,
un passage assez large surmonté d’un arc en plein cintre. Le long des
parois aveugles s’adossaient d’énormes armoires, chargées de livres
disposés avec régularité. Les armoires portaient une étiquette
numérotée, ainsi que chacune de leurs étagères : d’évidence, les
mêmes numéros que nous avions vus dans le catalogue. Au milieu de
la pièce, une table, elle aussi remplie de livres. Sur tous les volumes
un voile assez léger de poussière, signe que les livres étaient nettoyés
avec une certaine fréquence. Par terre non plus, il ne traînait aucune
saleté. Au-dessus de l’arc d’une des portes, un cartouche, peint à
même le mur, qui portait les mots : Apocalypsis Iesu Christi{131}. Il ne
paraissait pas défraîchi, même si les caractères étaient anciens. Nous
nous aperçûmes après, dans les autres pièces aussi, que ces
cartouches étaient en vérité gravée dans la pierre, et plutôt
profondément, et puis les cavités avaient été emplies de peinture,
comme on fait pour peindre à fresque les églises.

Nous franchîmes l’un des passages. Nous nous trouvâmes dans
une autre pièce, où s’ouvrait une fenêtre, qui au lieu de panneaux de
verre portait des plaques d’albâtre, avec deux parois pleines et un
arc, du même type que celui par où nous venions de passer, qui
desservait une autre pièce, laquelle avait deux parois pleines elles
aussi, une avec fenêtre, et une autre porte qui s’ouvrait devant nous.
Dans les deux pièces, deux cartouches semblables par leur forme au
premier que nous avions vu, mais avec d’autres mots. Le cartouche
de la première disait : Super thronos viginti quatuor{132}, celui de la
seconde : Nomen illi mors{133}. Pour le reste, même si les deux pièces
étaient plus petites que celle par où nous étions entrés dans la
bibliothèque (de fait celle-là était heptagonale et ces deux dernières
rectangulaires), l’ameublement était le même : armoires avec des
livres et table centrale.
Nous accédâmes à la troisième pièce. Elle était vide de livres et
sans cartouche. Sous la fenêtre, un autel de pierre. Il y avait trois
portes, une par où nous étions entrés, l’autre qui donnait sur la pièce
heptagonale déjà visitée, une troisième qui nous introduisit dans une
nouvelle pièce, à peu près pareille aux autres, sauf pour le cartouche
qui disait : Obscuratus est sol et aer{134}. D’ici on passait à une
nouvelle pièce, dont le cartouche disait : Facta est grando et
ignis{135} ; elle était sans porte, autrement dit, arrivés à cette pièce, on
ne pouvait plus aller de l’avant et il fallait revenir sur ses pas.
« Raisonnons, dit Guillaume. Cinq pièces quadrangulaires ou
vaguement trapézoïdales, avec une fenêtre chacune, qui tournent
autour d’une pièce heptagonale sans fenêtre desservie par l’escalier.
Cela me semble élémentaire. Nous sommes dans la tour orientale,
chaque tour présente de l’extérieur cinq fenêtres et cinq côtés. Le
compte y est. La pièce vide est précisément celle qui regarde à
l’orient, dans la même direction que le chœur de l’église, la lumière
du soleil à l’aube éclaire l’autel, ce qui me semble juste et saint.
L’unique idée astucieuse me semble celle des plaques d’albâtre. Le
jour elles filtrent une belle lumière, la nuit elles ne laissent
transparaître pas même les rayons de la lune. Ce n’est après tout pas
un grand labyrinthe. Voyons à présent où mènent les deux autres
portes de la pièce heptagonale. Je crois que nous nous orienterons
aisément. »

Mon maître se trompait et les constructeurs de la bibliothèque
avaient été plus habiles que nous ne croyions. Je n’arrive pas bien à
m’expliquer ce qui se passa, mais comme nous quittions la tour,
l’ordre des pièces se fit plus confus. Certaines avaient deux, d’autres
trois-portes. Toutes avaient une fenêtre, même celles où nous nous
engagions en partant d’une pièce avec fenêtre et en pensant aller vers
l’intérieur de l’Édifice. Chacune avait toujours le même type
d’armoires et de tables, les volumes entassés en bon ordre
paraissaient tous pareils et ne nous aidaient certes pas à reconnaître
le lieu d’un coup d’œil. Nous tentâmes de nous orienter avec les
cartouches. Une fois nous avions traversé une pièce où était écrit : In
diebus illis{136}, et après plusieurs tours il nous sembla y être revenus.
Mais nous nous souvenions que la porte devant la fenêtre desservait
une pièce où était écrit : Primogenitus mortuorum{137}, tandis qu’à
présent nous en trouvions une autre qui disait de nouveau :
Apocalypsis Iesu Christi, et ce n’était pas la salle heptagonale d’où
nous étions partis. Ce fait nous convainquit que parfois les
cartouches se répétaient égaux dans des pièces différentes. Nous
trouvâmes deux pièces avec Cecidit de cœlo Stella magna{138}.
D’où provenaient les phrases des cartouches, cela ne laissait
aucun doute : il s’agissait de versets de l’Apocalypse de Jean ; en
revanche, ni la raison de leur exposition sur les murs, ni la logique de
leur disposition n’étaient le moins du monde claires. Et pour
accroître notre confusion, nous relevâmes que certains cartouches,
peu nombreux, étaient de couleur rouge au lieu d’être en noir.
À un moment donné, nous nous retrouvâmes dans la salle
heptagonale de départ (reconnaissable, car l’escalier y ouvrait son
orifice), et nous reprîmes notre exploration vers notre droite en
cherchant d’aller droit de pièce en pièce. Nous passâmes par trois
pièces et puis nous trouvâmes devant une paroi fermée. L’unique
passage desservait une nouvelle pièce qui n’avait qu’une autre porte,
au sortir de laquelle nous parcourûmes quatre autres pièces et nous
trouvâmes à nouveau devant un mur orbe. Nous revînmes à la pièce
précédente qui avait deux sorties, prîmes celle que nous n’avions pas
encore essayée, passâmes dans une nouvelle pièce, et nous
retrouvâmes dans la salle heptagonale de départ.
« Comment s’appelait la dernière pièce d’où nous avons
rebroussé chemin ? » demanda Guillaume.

Je fis un effort de mémoire : « Equus albus{139}.
— Bien, retrouvons-la. » Et ce fut facile. De là, si l’on ne voulait
pas revenir sur ses pas, il n’y avait qu’à passer à la pièce dite Gratia
vobis et pax{140}, et de là à droite il nous sembla découvrir un nouveau
passage qui ne nous obligerait pas à faire marche arrière. En effet,
nous trouvâmes encore : In diebus illis et Primogenitus mortuorum
(étaient-ce les mêmes pièces que nous venions peu auparavant de
traverser ?), mais nous parvînmes enfin dans une pièce que nous
n’avions pas l’impression d’avoir encore visitée : Tertia pars terrae
combusta est{141}. Cependant, arrivés là, nous ne savions plus où nous
étions par rapport à la tour orientale.
Ma lampe tendue à bout de bras, je m’aventurai dans les pièces
suivantes. Un géant de proportions menaçantes, au corps onduleux
et fluctuant comme celui d’un fantôme, vint à ma rencontre.
« Un diable ! » criai-je, et il s’en fallut de peu que la lampe
m’échappât alors que je faisais une brusque volte-face et me réfugiais
dans les bras de Guillaume. Celui-ci me prit la lampe des mains et,
m’écartant, s’avança avec une décision qui me parut sublime. Il vit
lui aussi quelque chose, parce qu’il recula soudainement. Puis il
s’avança de nouveau et éleva la lampe. Il éclata de rire.
« Vraiment ingénieux. Un miroir !
— Un miroir ?
— Oui, mon vaillant guerrier. Tu t’es lancé avec tant de courage
sur un ennemi véritable, il y a peu, dans le scriptorium, et
maintenant tu as peur devant ta propre image. Un miroir, qui te
renvoie ton image grandie et déjetée. »
Il me prit par la main et me conduisit en face de la paroi qui
regardait l’entrée de la pièce. Sur une plaque de verre ondulé,
maintenant que la lampe l’éclairait de plus près, je vis nos deux
images grotesquement altérées, qui changeaient de forme et de
hauteur selon qu’on s’approchait ou qu’on s’éloignait.
« Il te faudra lire aussi quelque traité d’optique, dit Guillaume
amusé, comme ont dû sûrement en lire les fondateurs de la
bibliothèque. Les meilleurs sont ceux des Arabes. Alhazen composa
un traité De aspectibus{142} où, avec des démonstrations
géométriques précises, il a parlé de la force des miroirs. Certains
d’entre eux, selon la façon dont est modulée leur surface, peuvent
agrandir les choses les plus minuscules (et en va-t-il autrement de

mes verres ?), d’autres font apparaître les images renversées, ou
obliques, ou montrent deux objets au lieu d’un, et quatre au lieu de
deux. D’autres encore, comme celui-ci, font d’un nain un géant ou
d’un géant un nain.
— Seigneur Dieu ! dis-je. Ce sont donc là les visions qu’on dit
avoir eues dans la bibliothèque ?
— Peut-être. Une idée vraiment ingénieuse. » Il lut le cartouche
sur le mur, au-dessus du miroir : Super thronos viginti quatuor.
« Nous l’avons déjà trouvé, mais c’était une salle sans miroir. Et
celle-ci, entre autres, n’a point de fenêtres, tout en étant heptagonale.
Où sommes-nous ? » Il jeta un regard circulaire et s’approcha d’une
armoire : « Adso, sans ces sacrés oculi ad legendum{143} je ne
parviens pas à comprendre ce qui est écrit sur ces livres. Lis-moi
quelques titres. »
Je pris un livre au hasard : « Maître, il n’est pas écrit !
— Comment ? Je vois qu’il est écrit, que lis-tu ?
— Je ne lis pas. Ce ne sont pas des lettres de l’alphabet et ce n’est
pas du grec, je le reconnaîtrais. On dirait des vermisseaux, des
serpenteaux, des chiures de mouche...
— Ah, c’est de l’arabe. Il y en a d’autres comme ça ?
— Oui, plusieurs. Mais en voilà un en latin, s’il plaît à Dieu. Al...
Al Kuwarizmi, Tabulae.
— Les tables astronomiques d’Al Kuwarizmi, traduites par
Adélard de Bath ! Ouvrage d’une grande rareté ! Continue.
— Isa ibn Ali, De oculis, Alkindi, De radiis stellatis...
— À présent, regarde sur la table. »
J’ouvris un grand volume qui se trouvait sur la table, un De
bestiis{144}. Je tombai sur une page finement enluminée où était
représenté un très bel unicorne.
« Belle facture, commenta Guillaume qui réussissait à bien voir
les images. Et celui-ci ? »
Je lus : « Liber monstrorum de diversis generibus{145}. Celui-là
aussi avec de belles images, mais elles me semblent plus anciennes. »
Guillaume inclina son visage sur le texte : « Enluminé par des
moines irlandais, il y a au moins cinq siècles. Le livre de l’unicorne
est en revanche beaucoup plus récent, il me paraît de facture
française. » Une fois de plus, j’admirai la science de mon maître.
Nous entrâmes dans la pièce suivante et parcourûmes une enfilade

de trois pièces, toutes avec fenêtre, et toutes pleines de volumes en
langues inconnues, plus quelques textes de sciences occultes, et nous
arrivâmes à un mur qui nous contraignit à revenir sur nos pas, parce
que les cinq dernières pièces pénétraient les unes dans les autres
sans nous offrir d’autres sorties.
« D’après l’inclinaison des murs, nous devrions être dans le
pentagone d’une autre tour, dit Guillaume, pourtant il n’y a pas de
salle heptagonale centrale, peut-être nous trompons-nous.
— Mais les fenêtres ? dis-je. Comment peut-il y avoir tant de
fenêtres ? Impossible que toutes les pièces donnent sur l’extérieur.
— Tu oublies le puits central, quantité de verrières que nous
avons vues sont de celles qui donnent sur l’octogone du puits. S’il
faisait jour, la différence de la lumière nous dirait quelles sont les
verrières extérieures et quelles les intérieures, et peut-être même
nous révélerait la position de la pièce par rapport au soleil. Mais la
nuit, on ne relève aucune différence. Revenons en arrière. »
Nous revînmes dans la pièce du miroir et nous repliâmes vers la
troisième porte par laquelle il nous semblait n’être pas encore passé.
Nous vîmes devant nous une enfilade de trois ou quatre pièces, et
vers la dernière nous entrevîmes une lueur.
« Il y a quelqu’un ! m’exclamai-je d’une voix étouffée.
— S’il y a quelqu’un, il a déjà vu notre lampe », dit Guillaume en
couvrant cependant la flamme de sa main. Nous restâmes sans
bouger une minute ou deux. La lueur continuait à osciller
légèrement, mais sans qu’elle se fît plus forte ni plus faible.
« Ce n’est peut-être qu’une lampe, dit Guillaume, de celles qu’on
place pour convaincre les moines que la bibliothèque est habitée par
les âmes des trépassés. Mais il faut en avoir le cœur net. Toi, reste ici
en couvrant la lampe, moi je vais de l’avant avec prudence. »
Encore honteux de ma piètre figure devant le miroir, je voulus
me racheter aux yeux de Guillaume : « Non, j’y vais moi, dis-je, vous,
restez ici. À peine me rendrai-je compte qu’il n’y a point de risque, je
vous appellerai. »
Aussitôt dit, aussitôt fait. J’avançai à travers trois pièces en
rasant les murs, léger comme un chat (ou comme un novice qui
descendrait aux cuisines voler du fromage dans la dépense,
entreprise où j’excellais à Melk). J’arrivai au seuil du lieu d’où
provenait la lueur, très faible, en me glissant à l’abri de la colonne qui
servait de portant droit et je lorgnai dans la pièce. Il n’y avait

personne. Une espèce de lampe était posée sur la table, allumée, elle
charbonnait. Ce n’était pas une lampe comme la nôtre, elle
ressemblait plutôt à un encensoir découvert, elle ne faisait pas de
flamme, mais une cendre légère couvait en brûlant quelque chose. Je
me fis courage et j’entrai. Sur la table à côté de l’encensoir se trouvait
ouvert un livre aux couleurs vives. Je m’approchai et aperçus sur la
page quatre bandes de couleur différente, jaune, cinabre, bleu
turquin et terre brûlée. S’y détachait une bête horrible à voir, un
grand dragon avec dix têtes qui de sa queue entraînait à sa suite les
étoiles du ciel et les faisait s’abîmer sur la terre. Et soudain je vis le
dragon se multiplier, et la matière cornée de sa peau devenir comme
une selve de plates rutilantes qui se détachèrent de la feuille et
vinrent tourner autour de ma tête. Je me renversai en arrière et vis le
plafond de la pièce qui s’inclinait et descendait sur moi, puis
j’entendis comme le sifflement de mille serpents, mais pas effrayant,
quasi séduisant, et une femme apparut nimbée de lumière qui
approcha son visage du mien jusqu’à me faire sentir son souffle. Je
l’éloignai de mes mains tendues et j’eus l’impression que mes doigts
touchaient les livres de l’armoire d’en face, ou que ceux-ci
grandissaient démesurément. Je ne me rendais plus compte où
j’étais, et où était la terre et où le ciel. Je vis Bérenger au centre de la
pièce, qui me fixait avec un sourire odieux, ruisselant de luxure. De
mes mains je me couvris la face, et mes mains m’apparurent comme
les pattes d’un crapaud, visqueuses et palmées. Je criai, je crois,
sentis un goût acidulé dans ma bouche, puis je m’effondrai dans une
nuit infinie, qui semblait s’ouvrir de plus en plus sous moi, et plus
rien ne sus.
Je me réveillai après une période de temps qui me fit
l’impression de siècles, en sentant des coups qui me résonnaient
dans la tête. J’étais allongé sur le sol et Guillaume me donnait des
claques sur les joues. Je n’étais plus dans la pièce aventureuse et mes
yeux aperçurent un cartouche qui disait : Requiescant a laboribus
suis{146}.
« Allons allons, Adso, me murmurait Guillaume. Ce n’est rien...
— Les choses... dis-je encore divaguant. Là-bas, la Bête...
— Point de bête. Je t’ai trouvé qui délirais au pied d’une table où
se trouvait une belle apocalypse mozarabique, ouverte à la page de
la mulier amicta sole{147} qui affronte le dragon. Mais je me suis

aperçu d’après l’odeur que tu avais respiré quelque chose de mauvais
et je t’ai aussitôt emporté. Moi aussi, j’ai mal à la tête.
— Mais qu’ai-je vu ?
— Tu n’as rien vu. C’est que là-bas, ils brûlaient des substances
capables de donner des visions, j’ai reconnu l’odeur, c’est une chose
arabe, peut-être la même que le Vieillard de la Montagne donnait à
humer à ses assassins avant de les pousser à leurs entreprises. Et
voilà, nous avons expliqué le mystère des visions. Quelqu’un dépose
des herbes magiques pendant la nuit pour convaincre les visiteurs
inopportuns que la bibliothèque est protégée par des présences
diaboliques. Qu’as-tu éprouvé, au juste ? »
Confusément, selon qu’il m’en souvenait, je lui racontai ma
vision, et Guillaume rit : « Pour la moitié, tu grossissais ce que tu
avais aperçu dans le livre, et pour l’autre moitié tu laissais parler tes
désirs et tes peurs. Ce sont là les opérations qu’activent de pareilles
herbes. Demain, il faudra en parler avec Séverin, je pense qu’il en sait
plus long qu’il ne veut nous faire accroire. Il s’agit d’herbes, rien que
d’herbes, sans besoin de ces préparations dont nous parlait le verrier.
Herbes, miroirs... Ce lieu du savoir interdit est défendu par de
nombreuses et fort savantes inventions. La science utilisée pour
occulter au lieu d’éclairer. Je n’aime pas cela du tout. Un esprit
pervers préside à la sainte défense de la bibliothèque. Mais ce fut une
nuitée pénible, il faudra sortir, pour l’instant. Tu es bouleversé et tu
as besoin d’eau et d’air frais. Inutile de chercher à ouvrir ces fenêtres,
trop hautes et sans doute fermées depuis des dizaines d’années.
Comment ont-ils pu penser qu’Adelme s’est jeté d’ici ? »
Sortir, dit Guillaume. Comme si ç’avait été facile. Nous savions
que la bibliothèque n’était accessible que d’une seule tour,
l’Orientale. Mais où étions-nous, à ce moment-là ? Nous avions
complètement perdu notre orientation. Nous dûmes errer
longtemps, avec la crainte de ne jamais plus sortir de ce lieu, moi
toujours vacillant et pris de haut-le-cœur, Guillaume plutôt inquiet
pour moi et agacé par l’insuffisance de sa science, et cette errance
nous donna, ou plutôt lui donna, une idée pour le lendemain. Il
faudrait que nous revenions dans la bibliothèque, en admettant que
nous en sortions jamais, avec un tison bien brûlé, ou une autre
substance propre à laisser des signes sur les murs.
« Pour trouver la sortie d’un labyrinthe, récita en effet
Guillaume, il n’y a qu’un moyen. À chaque nœud nouveau, autrement

dit jamais visité avant, le parcours d’arrivée sera marqué de trois
signes. Si, à cause de signes précédents sur l’un des chemins du
nœud, on voit que ce nœud a déjà été visité, on placera un seul signe
sur le parcours d’arrivée. Si tous les passages ont été déjà marqués,
alors il faudra reprendre la même voie, en revenant en arrière. Mais
si un ou deux passages du nœud sont encore sans signes, on en
choisira un quelconque, pour y apposer deux signes. Quand on
s’achemine par un passage qui porte un seul signe, on en apposera
deux autres, de façon que ce passage en porte trois dorénavant.
Toutes les parties du labyrinthe devraient avoir été parcourues si, en
arrivant à un nœud, on ne prend jamais le passage avec trois signes,
sauf si d’autres passages sont encore sans signes.
— Comment le savez-vous ? Vous êtes expert en labyrinthes ?
— Non, je récite un extrait d’un texte antique que j’ai lu autrefois.
— Et selon cette règle, on sort ?
— Presque jamais, que je sache. Mais nous tenterons quand
même. Et puis dans les prochains jours j’aurai des verres et j’aurai le
temps de mieux me pencher sur les livres. Il se peut que là où le
parcours des cartouches nous embrouille, celui des livres nous donne
une règle.
— Vous aurez vos verres ? Comment ferez-vous pour les
retrouver ?
— J’ai dit que j’aurai des verres. J’en ferai d’autres. Je crois que
le verrier n’attend rien tant qu’une occasion de ce genre pour faire
une nouvelle expérience. S’il a les outils qu’il faut pour biseauter les
tessons. Quant aux tessons, ce n’est pas ce qui manque dans cette
boutique. »
Tandis que nous errions cherchant notre chemin, tout à coup, au
beau milieu d’une pièce, je me sentis caressé au visage par une main
invisible, alors qu’un gémissement, qui n’était pas humain et n’était
pas animal, se répercutait jusqu’à la pièce voisine, comme si un
spectre rôdait de salle en salle. J’aurais dû être préparé aux surprises
que nous réservait la bibliothèque, mais une fois de plus je fus
terrorisé et fis un bond en arrière. Guillaume aussi devait avoir eu
une expérience semblable à la mienne, car il se touchait la joue, en
levant bien haut la lampe et en regardant tout autour de lui.
Il leva une main, puis examina la flamme qui paraissait à présent
plus vive, après quoi il s’humecta un doigt et le tint droit devant lui.

« C’est clair », dit-il ensuite, et il me montra deux points, sur
deux murs opposés, à hauteur d’homme. Deux étroites meurtrières
s’ouvraient là, et en y approchant la main on pouvait sentir l’air froid
qui provenait de l’extérieur. Si l’on y approchait l’oreille alors on
entendait un bruissement, comme si dehors le vent soufflait.
« Il fallait bien que la bibliothèque ait un système d’aération, dit
Guillaume, sinon l’atmosphère serait irrespirable, surtout l’été. En
outre ces rayères fournissent aussi une juste dose d’humidité, afin
que les parchemins ne sèchent pas. Mais l’habileté des fondateurs ne
s’arrête pas là. En disposant les rayères selon certains angles, ils se
sont assuré que par les nuits de vent les souffles qui pénètrent par
ces orifices se croisent avec d’autres souffles, et s’engorgent dans
l’enfilade des pièces, produisant les sons que nous avons entendus.
Ces sons, unis aux miroirs et aux herbes, augmentent la peur des
imprudents qui pénétreraient ici, comme nous, sans bien connaître
les lieux. Et nous-mêmes avons pensé pendant un instant que des
fantômes nous respiraient sur le visage. Nous nous en sommes rendu
compte à présent seulement, parce qu’à présent seulement le vent
s’est levé. Et voilà un autre mystère résolu. Mais avec tout ça, nous ne
savons pas encore comment sortir ! »
Tout en parlant, nous déambulions à vide, perdus désormais,
négligeant de lire les cartouches qui apparaissaient tous égaux. Nous
tombâmes sur une nouvelle salle heptagonale, circulâmes à travers
les pièces voisines, ne trouvâmes aucune sortie. Nous revînmes sur
nos pas, marchâmes pendant presque une heure, renonçant à savoir
où nous étions. À un certain point, Guillaume décida que nous avions
perdu la partie, il ne nous restait plus qu’à nous mettre à dormir dans
quelque salle et à espérer que le lendemain Malachie nous trouverait.
Tandis que nous nous lamentions sur la fin minable de notre belle
entreprise, nous retrouvâmes inopinément la salle d’où partait
l’escalier. Nous remerciâmes le ciel avec ferveur et descendîmes
pleins d’une grande allégresse.
Une fois dans les cuisines, nous nous précipitâmes vers la
cheminée, entrâmes dans le couloir de l’ossuaire et je jure que le
ricanement mortifère de ces têtes nues me fit l’impression du sourire
de personnes chères. Nous rentrâmes dans l’église et sortîmes par la
porte septentrionale, nous asseyant enfin heureux sur les dalles de
pierre des tombes. L’air roboratif de la nuit me sembla un baume

divin. Les étoiles brillaient autour de nous et les visions de la
bibliothèque me semblèrent très lointaines.
« Comme il est beau le monde et comme ils sont laids les
labyrinthes ! dis-je avec soulagement.
— Comme il serait beau le monde s’il y avait une règle pour
circuler dans les labyrinthes, répondit mon maître.
— Quelle heure peut-il être ? demandai-je.
— J’ai perdu le sentiment du temps. Mais il sera bien de nous
trouver dans nos cellules avant que sonnent matines. »
Nous longeâmes le côté gauche de l’église, passâmes devant le
portail (je me détournai pour ne point voir les vieillards de
l’Apocalypse, super thronos viginti quatuor !) et nous traversâmes le
cloître pour regagner l’hôtellerie.
Sur le seuil se trouvait l’Abbé, qui nous regarda avec sévérité « Je
vous ai cherché toute la nuit, dit-il à Guillaume. Je ne vous ai pas
trouvé dans votre cellule, je ne vous ai pas trouvé dans l’église...
— Nous suivions une piste... », expliqua Guillaume, visiblement
embarrassé. L’Abbé le fixa longuement, puis il dit d’une voix lente et
sévère : « Je vous ai cherché sitôt après complies. Bérenger n’était
pas dans le chœur.
— Que me dites-vous là ! » fit Guillaume d’un air hilare. En effet
lui était claire maintenant l’identité de celui qui s’était niché dans le
scriptorium.
« Il n’était pas dans le chœur, à complies, répéta l’Abbé, et il n’a
pas regagné sa cellule. Matines va sonner, et nous contrôlerons
maintenant s’il réapparaît. Autrement, je redoute quelque nouveau
malheur. »
À matines Bérenger n’était pas là.
OceanofPDF.com

TROISIÈME JOUR
OceanofPDF.com

Troisième jour
DE LAUDES A PRIME
Où l’on trouve un linge souillé de sang dans la cellule de Bérenger
disparu, et c’est tout.
T
andis que je vais écrivant, je me sens las, comme je me sentais
fatigué cette nuit-là, ou plutôt ce matin-là. Que dire ? Après l’office,
l’Abbé invita la plupart des moines, désormais en alarme, à chercher
partout, sans résultat.
Vers laudes, en fouillant la cellule de Bérenger, un moine trouva
sous la paillasse un linge blanc souillé de sang. Ils le montrèrent à
l’Abbé qui en tira de sinistres augures. Jorge était présent qui, à
peine informé, dit : « Du sang ? » comme si la chose lui semblait
invraisemblable. Ils le dirent à Alinardo, qui branla du chef et dit :
« Non, non, à la troisième trompette la mort vient par l’eau... »
Guillaume observa le linge et puis il dit : « Maintenant tout est
clair.
— Alors où est Bérenger ? lui demandèrent-ils.
— Je l’ignore », répondit-il. Aymaro l’entendit et leva les yeux au
ciel en murmurant à Pierre de Sant’Albano : « Les Anglais sont
comme ça. »
Vers prime, quand le soleil déjà se levait, des servants furent
envoyés en exploration au pied de l’à-pic, tout autour des murailles.
Ils revinrent à tierce, bredouilles.
Guillaume me dit que nous n’aurions pu faire mieux. Il fallait
attendre les événements. Et il se rendit aux forges, s’entretenant en
une conversation serrée avec Nicolas, le maître verrier.

Moi je m’assis dans l’église, près du portail central, tandis que se
célébraient les messes. Ainsi pieusement je m’endormis, et un long
temps, car il paraît que les jeunes ont besoin de sommeil plus que les
vieux, qui pour leur part ont déjà tant dormi et s’apprêtent à dormir
pour l'éternité.
OceanofPDF.com

Troisième jour
TIERCE
Où Adso réfléchit dans le scriptorium à l’histoire de son ordre et au
destin des livres.
J
e sortis de l’église moins fatigué mais avec l’esprit confus, parce
que le corps ne jouit d’un repos tranquille que dans les heures
nocturnes. Je montai dans le scriptorium, demandai l’autorisation à
Malachie et commençai à feuilleter le catalogue. Et alors que je jetais
des regards distraits aux feuillets qui me passaient sous les yeux, en
réalité j’observais les moines.
Je fus frappé du calme et de la sérénité qui leur permettaient de
s’absorber dans leur travail, comme si un de leurs frères n’était pas
fébrilement recherché dans toute l’enceinte et deux autres n’avaient
pas déjà disparu dans des circonstances épouvantables. Voilà, me
dis-je, la grandeur de notre ordre : pendant des siècles et des siècles
des hommes tels que ceux-ci ont vu faire irruption la tourbe des
barbares, saccager leurs abbayes, s’abîmer les règnes dans des
tourbillons de feu, et cependant ils ont continué à lire à fleur de
lèvres des mots qui se transmettaient depuis des siècles et qu’eux
transmettaient aux siècles à venir. Ils ont continué à lire et à copier
alors que s’approchait le millénaire, pourquoi ne devraient-ils pas
continuer de même à présent ?
La veille, Bence nous avait dit qu’il aurait été disposé à
commettre un péché pour prix d’un livre rare. Il ne mentait ni ne
plaisantait. Un moine devrait certes aimer ses livres avec humilité, en

les choyant sans viser à la gloire de sa propre curiosité : mais ce que
la tentation de l’adultère est pour les laïcs et ce que le désir inapaisé
des richesses est pour les ecclésiastiques séculiers, la séduction de la
connaissance l’est pour les moines.
Je feuilletai le catalogue et devant mes yeux dansa une fête de
titres mystérieux : Quinti Sereni de medicamentis, Phaenomena,
Liber Aesopi de natura animalium, Liber Aethici peronymt de
cosmographia, Libri très quos Arculphus episcopus Adamnano esci-
piente de locis sanctis ultramarinis designavit conscribendos,
Libellus Q. Iulii Hilarionis de origine mundi, Solini Polyshistor de
situ orbis terrarum et mirabilibus, Almagesthus{148}... Point ne
m’étonnait que le mystère des crimes tournât autour de la
bibliothèque. Pour ces hommes voués à l’écriture, la bibliothèque
était à la fois la Jérusalem céleste et un monde souterrain aux confins
de la terre inconnue et des enfers. Ils étaient dominés par la
bibliothèque, par ses promesses et par ses interdits. Ils vivaient avec
elle, pour elle et peut-être contre elle, dans l’espoir coupable d’en
violer un jour tous les secrets. Pourquoi n’auraient-ils pas dû risquer
la mort pour satisfaire une curiosité de leur esprit, ou tuer pour
empêcher que quelqu’un ne s’appropriât un de leurs secrets
jalousement gardés ?
Tentations, certes, orgueil de l’esprit. Bien différent était le
moine copiste imaginé par notre saint fondateur, capable de copier
sans comprendre, abandonné à la volonté de Dieu, écrivant parce
que orant et orant en tant qu’écrivant. Pourquoi n’en allait-il plus
ainsi ? Oh, notre ordre n’avait certes pas le privilège des
dégénérations ! Il était devenu trop puissant, ses abbés rivalisaient
avec les rois, n’avais-je pas en Abbon l’exemple d’un monarque qui,
avec le faire d’un monarque, cherchait à mettre fin aux controverses
entre monarques ? Même le savoir que les abbayes avaient accumulé
servait maintenant de monnaie d’échange, raison d’orgueil, motif
d’ostentation et de prestige ; ainsi que les chevaliers faisaient étalage
de leurs armures et étendards, nos abbés faisaient étalage de leurs
manuscrits enluminés... Et d’autant plus (folie !) que nos monastères
avaient désormais perdu jusqu’à la palme de la sagesse : les écoles
cathédrales, les corporations urbaines, les universités copiaient
désormais les livres, peut-être davantage et mieux que nous, et en

produisaient de nouveaux – et là était peut-être la cause de tant de
malheurs.
L’abbaye où je me trouvais était sans doute encore la dernière à
pouvoir vanter son excellence dans la production et la reproduction
du savoir. Mais c’est peut-être justement pour cela que ses moines ne
se satisfaisaient plus de l’œuvre sainte de la copie, ils voulaient eux
aussi produire de nouveaux compléments de la nature, poussés par la
convoitise de choses nouvelles. Et, j’en eus confusément l’intuition à
ce moment-là (je le sais bien aujourd’hui, blanchi par les ans et par
l’expérience), ils ne se rendaient pas compte qu’ainsi faisant ils
ratifiaient la ruine de cette excellence. Car si ce nouveau savoir qu’ils
voulaient produire avait reflué librement hors de ces murailles, plus
rien n’aurait distingué ce lieu sacré d’une école cathédrale ou d’une
université citadine. En le gardant secret, il gardait au contraire
intacts son prestige et sa force, il n’était pas corrompu par la dispute,
par la suffisance quodlibétique{149} qui veut passer au crible du sic et
non chaque mystère et chaque grandeur. Voilà, me dis-je, les raisons
du silence et de l’obscurité qui entourent la bibliothèque, elle est
réserve de savoir mais elle ne peut conserver ce savoir intact qu’en
l’empêchant de parvenir à quiconque, fût-ce aux moines mêmes. Le
savoir n’est pas comme la monnaie, qui reste physiquement intacte
même à travers les plus infâmes échanges : il est plutôt comme un
habit superbe, qui se râpe à l’usage et par l’ostentation. N’en va-t-il
pas ainsi pour le livre même, dont les pages s’effritent, les encres et
les ors se font opaques, si trop de mains le touchent ? À quelques pas
de moi, je voyais Pacifico de Tivoli qui parcourait un volume ancien
dont les feuilles s’étaient comme collées l’une à l’autre sous l’effet de
l’humidité. De sa langue il mouillait son index et son pouce pour
feuilleter l’ouvrage, et à chaque contact de sa salive ces pages
perdaient de leur vigueur, les ouvrir voulait dire les plier, les offrir à
la sévère action de l’air et de la poussière, qui corroderaient les fines
rides dont le parchemin s’innervait sous l’effort, produiraient de
nouvelles moisissures là où la salive avait assoupli, mais affaibli le
coin de la feuille. Comme un excès de douceur rend mou et inhabile
le guerrier, cet excès d’amour possessif et curieux prédisposerait le
livre à la maladie destinée à le tuer.
Qu’aurait-il fallu faire ? Cesser de lire, conserver seulement ?
Mes craintes étaient-elles justes ? Qu’aurait dit mon maître ?

Pas très loin de moi, je vis un rubricaire, Magnus de Iona, qui
avait terminé de frotter une peau avec une pierre ponce et
l’adoucissait à la craie, pour en polir ensuite la surface avec la plane.
Un autre à côté de lui, Raban de Tolède, avait fixé le parchemin à sa
table, en marquant les marges de légers trous latéraux des deux
côtés, entre lesquels maintenant il tirait avec un stylet de métal des
lignes horizontales très fines. Bientôt les deux feuilles se couvriraient
de couleurs et de formes, la page deviendrait comme un reliquaire,
étincelante de gemmes enchâssées dans ce qui deviendrait par la
suite le pieux tissu de l’écriture. Ces deux frères, me dis- je, sont en
train de vivre leurs heures de paradis sur la terre. Ils produisaient de
nouveaux livres, pareils à ceux que le temps détruirait ensuite
inexorablement... Or donc la bibliothèque ne pouvait être menacée
par aucune force terrestre, or donc elle était une chose vivante... Mais
si elle était vivante, pourquoi ne devait- elle pas s’ouvrir au risque de
la connaissance ? Était-ce là ce que voulait Bence et que peut-être
avait voulu Venantius ?
Je ressentis quelque confusion et de la crainte à ces pensées.
Sans doute ne convenaient-elles pas à un novice qui se devait
uniquement de suivre avec scrupule et humilité la règle, pendant
toutes les années à venir – ce que j’ai fait d’ailleurs, sans me poser
d’autres questions, tandis qu’autour de moi de plus en plus le monde
sombrait dans une tempête de sang et de folie.
C’était l’heure du repas matutinal, et je me rendis aux cuisines où
j’étais devenu l’ami des cuisiniers, qui me donnèrent quelques-uns
des meilleurs morceaux.

OceanofPDF.com

Troisième jour
SEXTE
Où Adso reçoit les confidences de Salvatore, qu’on ne peut résumer
en quelques mots, mais qui lui inspirèrent bien des méditations
inquiètes.
T
andis que je mangeais, je vis, évidemment réconcilié avec le
cuisinier, Salvatore qui, dans un coin, dévorait un pâté de viande de
mouton. Il mangeait comme il n’avait jamais mangé de sa vie, ne
laissant rien tomber pas même une miette, et il paraissait rendre
grâce à Dieu pour cet événement extraordinaire.
Il me fit un clin d’œil et me dit, dans son langage bizarre, qu’il
mangeait pour toutes les années où il avait jeûné. Je l’interrogeai. Il
me raconta son enfance de douleurs dans un village où l’air était
mauvais, les pluies très fréquentes, et où les champs pourrissaient
tandis que l’atmosphère était viciée par des miasmes mortifères. Il y
eut, d’après ce que je compris, des alluvions pendant des saisons et
des saisons, au point que les champs n’avaient plus de sillons et
qu’avec un boisseau de semence on faisait un setier, et puis le setier
se réduisait encore à presque rien. Les seigneurs aussi avaient des
faces blanches comme les pauvres encore que, observa Salvatore, les
pauvres mourussent davantage que les seigneurs, sans doute
(observa-t-il avec un sourire) parce qu’ils étaient en plus grand
nombre... Un setier coûtait quinze sous, un boisseau soixante sous,
les prédicateurs annonçaient la fin des temps, mais les géniteurs et
les aïeux de Salvatore se rappelaient que ça n’était pas la première

fois, tant et si bien qu’ils en avaient tiré la conclusion que les temps
étaient toujours sur le point de finir. Et ainsi quand ils eurent mangé
toutes les charognes des oiseaux, et tous les animaux immondes
qu’on pouvait trouver, le bruit courut que quelqu’un dans le village
commençait à déterrer les morts. Salvatore expliquait avec beaucoup
de verve, avec des façons d’histrion, comment avaient accoutumé de
faire ces « homènes malissimes{150} » qui creusaient avec leurs doigts
sous la terre des cimetières, le lendemain des funérailles. « Gnam ! »
disait-il, et il plantait les dents dans son pâté de mouton, mais moi je
voyais sur son visage la grimace du désespéré qui mangeait le
cadavre. Et puis, non contents de creuser en terre consacrée, certains
pires que les autres, comme des voleurs de grand chemin, se
tapissaient dans la forêt et surprenaient les passants. « Zac ! » disait
Salvatore, le couteau à la gorge et « Gnam ! » Et les derniers des
derniers appâtaient les enfants, avec un œuf ou une pomme, et ils en
faisaient un carnage, toutefois, comme Salvatore me précisa avec un
grand sérieux, en les cuisant d’abord. Il raconta l’histoire de l’homme
qui arriva dans son village en vendant de la viande cuite pour
quelques sous et tous les gens ne réussissaient pas à se convaincre de
cette aubaine, puis le prêtre dit qu’il s’agissait de chair humaine, et
l’homme fut réduit en bouillie par la foule enragée. Mais la nuit
même un quidam du village alla creuser la fosse de l’assassiné et
mangea de la chair du cannibale, si bien que, lorsqu’il fut découvert,
le village le condamna à mort lui aussi.
Salvatore ne me raconta pas seulement cette histoire. À mots
tronqués, m’obligeant à me rappeler le peu que je savais de provençal
et de dialectes italiens, il me fit l’histoire de sa fuite de son village
natal, et de son errance par le monde. Et dans son récit je reconnus
beaucoup d’errants déjà connus ou rencontrés le long de notre route,
et beaucoup d’autres, que je connus après, je les reconnais à présent,
à telle enseigne que je ne suis plus certain, avec le temps, de ne pas
lui attribuer aventures et crimes appartenant à d’autres qui l’ont
précédé ou suivi et s’aplatissent à présent dans mon esprit las pour
dessiner une seule image, par la force de l’imagination précisément,
laquelle unissant le souvenir de l’or à celui de la montagne, sait
composer l’idée d’une montagne d’or.
Souvent au cours du voyage j’avais entendu Guillaume nommer
les simples, terme par lequel certains de ses frères désignaient non
seulement le peuple, mais en même temps les illettrés. Expression

qui me sembla toujours générique, car dans les villes italiennes
j’avais rencontré des marchands et des artisans qui n’étaient point
grands clercs sans toutefois être illettrés, même si leurs
connaissances se manifestaient à travers l’usage de la langue
vulgaire. Et, il faut le dire, certains des tyrans qui gouvernaient en ce
temps-là la péninsule étaient de la plus grande ignorance en matière
de science théologique, et médicale, et de logique, et de latin, mais ils
n’étaient certes pas des simples ou des ingénus. C’est pourquoi je
crois que mon maître aussi, quand il parlait des simples, se servait
d’un concept plutôt simple. Mais, aucun doute à cela, Salvatore était
un simple, il provenait d’un coin de campagne éprouvé, depuis des
siècles, par la famine et la prépotence des seigneurs féodaux. C’était
un simple, mais ce n’était pas un sot. Il aspirait à un monde différent,
qui, aux temps où il s’enfuit loin des siens, selon qu’il me dit, prenait
l’aspect du pays de Cocagne, où sur les arbres suintants de miel,
s’épanouissent des faisselles pleines de fromage et des andouillettes
parfumées.
Poussé par cette espérance, refusant presque de reconnaître ce
monde comme une vallée de larmes où (comme on me l’a enseigné)
l’injustice même a été prédisposée par la Providence pour maintenir
l’équilibre des choses, en raison de quoi souvent son dessein nous
échappe, Salvatore traversa maintes contrées, depuis son Montferrat
natal en direction de la Ligurie, et de là remontant de la Provence
aux terres du roi de France.
Salvatore erra de par le monde, en mendiant, en maraudant, en
se faisant passer pour malade, en se plaçant provisoirement chez
quelque seigneur, en reprenant de nouveau le chemin de la forêt, de
la grand’route. D’après le récit qu’il me fit, je l’imaginai associé à ces
bandes de vagabonds que, dans les années qui suivirent, je vis de
plus en plus souvent rôder à travers l’Europe : faux moines,
charlatans, dupeurs, besaciers, bélîtres et gueux, lépreux et
estropiais, batteurs d’estrade, marchands et musiciens ambulants,
clercs sans patrie, étudiants itinérants, fricoteurs, jongleurs,
mercenaires invalides, juifs errants, échappés aux infidèles avec
l’esprit impotent, fous, fugitifs en rupture de ban, malfaiteurs aux
oreilles coupées, sodomites, et parmi eux artisans ambulants,
tisseurs, chaudronniers, chaisiers, rémouleurs, rempailleurs,
maçons, et encore fripouilles de tout acabit, tricheurs, filous, fieffés
coquins, vauriens, gens sans aveu, sans feu ni lieu, meurt-de-faim,

cul-de- jatte, truands, porteballes, et chanoines et prêtres
simoniaques et prévaricateurs, et gens qui vivaient désormais sur la
crédulité d’autrui, faussaires de bulles et de sceaux papaux, vendeurs
d’indulgences, faux paralytiques qui s’allongeaient aux portes des
églises, rôdeurs fuyant leurs couvents, marchands de reliques,
rédempteurs, devins et chiromanciens, nécromants, guérisseurs, faux
quêteurs, et fornicateurs de tout acabit, corrupteurs de nonnes et de
fillettes par ruses et violences, simulateurs d’hydropisie, épilepsie,
hémorroïdes, goutte et plaies, ainsi que de folie mélancolique. Il y en
avait qui s’appliquaient des emplâtres sur le corps pour faire croire à
des ulcères incurables, d’autres qui se remplissaient la bouche d’une
substance couleur du sang pour simuler des crachements de
phtisiques, des pendards qui feignaient d’être faibles d’un de leurs
membres, portant des cannes sans nécessité et contrefaisant le mal
caduc, gale, bubons, enflures, appliquant bandes, teintures de safran,
portant des fers aux mains, bandage à la tête, se faufilant puants
dans les églises et se laissant tomber d’un coup sur les places,
crachant de la bave et roulant des yeux, soufflant par les narines du
sang fait de jus de mûres et de vermillon, pour arracher nourriture
ou deniers aux gens apeurés qui se rappelaient les invitations des
Saints-Pères à l’aumône : partage ton pain avec l’affamé, emmène
sous ton toit qui n’a point de gîte, rendons visite à Christ, accueillons
Christ, habillons Christ car, ainsi que l’eau purge le feu, ainsi
l’aumône purge nos péchés.
Même après les faits que je raconte, le long du Danube j’en vis
beaucoup et j’en vois encore de ces charlatans qui avaient leurs noms
et leurs subdivisions en légions, comme les démons : capons, rifodés,
protomédecins, pauperes verecundi, francs-mitous, narquois, archi-
suppôts, cagous, petite-fÏambe, hubins, sabouleux, farinoises,
feutrards, baguenauds, trouillefous, piedebous, hapuants et
attrantulés, fanouëls et fapasquëtes, mutuelleurs, frezons,
trouvains, faubourdons, surdents, surlacrimes et surands.
C’était comme une boue qui coulait par les sentes de notre
monde, et entre elles se glissaient des prédicateurs de bonne foi, des
hérétiques à l’affût de nouvelles proies, des fauteurs de discorde.
Ç’avait été précisément le pape Jean, vivant dans la crainte que les
mouvements des simples prêchassent et pratiquassent la pauvreté,
qui avait fulminé contre les prédicateurs quêteurs lesquels, d’après

ses dires, attiraient les curieux en hissant des bannières colorées de
figures, prêchaient et extorquaient l’argent. Était-il dans le vrai, le
pape simoniaque et corrompu, quand il assimilait les frères quêteurs
qui prêchaient la pauvreté à ces bandes de déshérités et de coupe-
jarrets ? Moi, en ces jours-là, après avoir un peu voyagé dans la
péninsule italienne, je n’avais plus les idées très claires : j’avais
entendu des frères d’Altopascio{151} qui, tout en prêchant, menaçaient
d’excommunications et promettaient des indulgences, absolvaient les
rapines et les fratricides, les homicides et les parjures contre
compensations sonnantes et trébuchantes, laissaient entendre que
dans leur hôpital se célébraient chaque jour jusqu’à cent messes,
pour lesquelles ils recueillaient des donations, et qu’avec leurs biens
ils dotaient deux cents jeunes filles pauvres. Et j’avais entendu parler
de frère Paul le Boiteux qui, en pleine forêt de Rieti, vivait dans un
ermitage et se vantait d’avoir eu directement du Saint-Esprit la
révélation que l’acte charnel n’était pas péché : ainsi il séduisait ses
victimes qu’il appelait ses sœurs en les obligeant à offrir leur chair
nue au fouet, tout en faisant sur la terre cinq génuflexions en forme
de croix, avant de les présenter à Dieu et d’exiger d’elles ce qu’il
appelait le baiser de la paix. Mais était-ce vrai ? Et quel lien existait-il
entre ces ermites qui se déclaraient illuminés, et les frères de pauvre
vie qui sillonnaient les chemins de la péninsule en faisant vraiment
pénitence, détestés par le clergé et les évêques dont ils stigmatisaient
les vices et les vols ?
D’après le récit de Salvatore, tel qu’il se mêlait aux choses que je
savais déjà par moi-même, ces distinctions n’apparaissaient pas au
grand jour : tout semblait égal à tout. Tantôt il me faisait penser à
l’un de ces claquedents estropiés de Touraine dont parle la fable, qui
à l’approche de la dépouille miraculeuse de saint Martin prirent leurs
jambes à leur cou de peur que le saint ne les guérît leur ôtant ainsi la
source de leurs gains, et le saint, impitoyable, les gracia avant qu’ils
ne rejoignissent la barrière, les punissant de leur mauvaiseté en leur
restituant l’usage des membres. Tantôt au contraire la face féroce du
moine s’illuminait de très douce lumière quand il me racontait
comment, en vivant parmi ces bandes, il avait écouté la parole de
prédicateurs franciscains, tout comme lui clandestins, et il avait
compris que la vie pauvre et errante qu’il menait ne devait pas être
prise comme une sombre nécessité, mais comme un geste joyeux
d’abnégation, et il avait fait partie de sectes et de groupes

pénitentiels dont il estropiait les noms et définissait fort
improprement la doctrine. J’en déduisis qu’il avait rencontré des
patarins et des vaudois, et peut-être des cathares, des disciples
d’Arnaud et des humiliés, et que vaguant de par le monde il était
passé de groupe en groupe, assumant graduellement, comme une
mission, sa condition d’errant, et faisant pour le Seigneur ce qu’il
faisait avant pour son ventre.
Mais comment, et jusqu’à quand ? Selon ce que j’ai cru
comprendre, une trentaine d’années auparavant, il s’était agrégé à un
couvent de minorites en Toscane et là il avait endossé le froc de saint
François, sans prendre les ordres. C’est dans ce couvent, je crois,
qu’il avait appris le peu de latin qu’il parlait, le mêlant aux idiomes
de tous les lieux où, pauvre sans-patrie, il avait séjourné, et de tous
les compagnons de vagabondage qu’il avait rencontrés, depuis les
mercenaires de mes contrées jusqu’aux bogomiles dalmates. Là il
s’était adonné à une vie de pénitence, disait-il (pénitenziagité, me
citait-il le regard inspiré, et de nouveau j’entendis la formule qui
avait intrigué Guillaume), mais à ce qu’il paraît même les frères
mineurs chez qui il se trouvait avaient des idées confuses car, en
colère contre le chanoine de l’église voisine, accusé de vols et autres
scélératesses, un beau jour ils envahirent sa maison et le firent rouler
dans les escaliers, tant et si bien que le pécheur en mourut, puis ils
saccagèrent la maison de Dieu. À la suite de quoi l’évêque manda des
gens d’armes, les frères se dispersèrent et Salvatore erra longtemps
dans la haute Italie avec une troupe de fraticelles, en somme de
minorites quêteurs sans plus de loi ni de discipline.
Il se réfugia alors dans la région de Toulouse, où il lui arriva une
étrange histoire, tandis qu’il s’enflammait au récit, qu’il entendait
faire autour de lui, des grandes entreprises des croisés. Une masse de
pasteurs et d’humbles gens en longue procession se réunit un jour
pour passer la mer et combattre les ennemis de la foi. On les appela
pastoureaux. En fait, ils voulaient s’enfuir de leur terre maudite. Il y
avait deux chefs, qui leur inspirèrent de fausses théories, un prêtre
privé de son église à cause de sa conduite et un moine apostat de
l’ordre de saint Benoît. Ces derniers avaient fait perdre la tête à ces
ingénus ; courant par bandes à leurs trousses, des enfants de seize
ans même, contre la volonté de leurs géniteurs, emportant pour tout
bagage une besace et un bâton, sans argent, leurs champs
abandonnés, ils suivaient le moine et le prêtre comme un troupeau,

et formaient une formidable multitude. Désormais ils n’obéissaient
plus ni à la raison ni à la justice, mais à la seule force et à leur seule
volonté. Se trouver tous ensemble, enfin libres et avec un vague
espoir de terres promises, les rendit comme ivres. Ils parcouraient
les villages et les villes en s’emparant de tout, et si l’un d’eux était
arrêté ils prenaient d’assaut les prisons et le libéraient. Quand ils
entrèrent dans la forteresse de Paris pour faire sortir certains de
leurs compagnons que les seigneurs avaient fait arrêter, comme le
prévôt de Paris tentait d’opposer une résistance, ils le frappèrent et le
précipitèrent dans les escaliers de la forteresse et brisèrent les portes
de la prison. Ensuite ils se rangèrent en bataille dans le pré de Saint-
Germain. Mais personne ne s’enhardit à les affronter, et ils sortirent
de Paris en prenant la direction de l’Aquitaine. Ils tuaient tous les
Juifs qu’ils rencontraient, çà et là, et les dépouillaient de leurs
biens...
« Pourquoi les Juifs ? » demandai-je à Salvatore. Et il me
répondit : « Et pourquoi pas ? » Et il m’expliqua que leur vie durant
ils avaient appris de la bouche des prédicateurs que les Juifs étaient
les ennemis de la chrétienté ; qu’ils accumulaient tous les biens qui
leur étaient refusés, à eux. Je lui demandai s’il n’était cependant pas
vrai que les biens étaient accumulés par les seigneurs et par les
évêques, à travers les dîmes, et que les pastoureaux ne luttaient donc
pas contre leurs vrais ennemis. Il me répondit qu’il faut bien choisir
des ennemis plus faibles, quand les vrais ennemis sont trop forts.
Ainsi, pensai-je, ce nom de simples leur va comme un gant. Les
puissants seuls savent toujours avec grande clarté qui sont leurs vrais
ennemis. Les seigneurs ne voulaient pas que les pastoureaux mettent
leurs biens en danger ; ce fut donc une grande chance pour eux que
les chefs des pastoureaux insinuassent l’idée que quantité de
richesses se trouvaient chez les Juifs.
Je demandai qui leur avait mis en tête à tous ces gens qu’il fallait
attaquer les Juifs. Salvatore ne se le rappelait pas. Je crois que
lorsque de telles foules se réunissent en suivant une promesse et
demandent tout de suite quelque chose, on ne sait jamais qui parle
parmi eux. Je pensai que leurs chefs avaient été éduqués dans les
couvents et dans les écoles épiscopales, et parlaient le langage des
seigneurs, même s’ils le traduisaient en termes compréhensibles à
des bergers. Et les bergers ne savaient pas où se trouvait le pape,
mais ils savaient où trouver les Juifs. En somme, ils prirent d’assaut

une haute et massive tour du roi de France, où les Juifs épouvantés
avaient couru en masse se réfugier. Et les Juifs sortis sous les murs
de la tour se défendaient courageusement et sans merci, en lançant
du bois et des pierres. Mais les pastoureaux mirent le feu à la porte
de la tour, soumettant les Juifs barricadés au tourment de la fumée
et du feu. Comme ils ne pouvaient se sauver, préférant plutôt se tuer
que mourir de la main des non-circoncis, les Juifs demandèrent à
l’un d’eux, qui paraissait le plus courageux, de les passer au fil de
l’épée. Il consentit, et en tua presque cinq cents. Après quoi il sortit
de la tour avec les enfants des Juifs, et demanda aux pastoureaux
d’être baptisé. Mais les pastoureaux lui dirent : après un tel massacre
de ta gent, tu prétends te soustraire à la mort ? et ils le mirent en
morceaux, épargnant les enfants, qu’ils firent baptiser. Puis ils se
dirigèrent vers Carcassonne, perpétrant quantité de rapines
sanglantes en cours de route. Alors le roi de France se rendit compte
qu’ils avaient passé les bornes et ordonna qu’on leur opposât
résistance dans chaque ville où ils passaient et qu’on défendît les
Juifs comme s’ils étaient des hommes du roi...
Pourquoi le roi devint-il aussi prévenant pour les Juifs, à ce
moment-là ? Peut-être parce qu’il pressentit ce que les pastoureaux
auraient pu faire dans tout le royaume, et que leur nombre
augmenterait trop. Alors il fut attendri par ces Juifs, aussi bien parce
que les Juifs étaient utiles aux commerces du royaume, que parce
qu’il fallait exterminer les pastoureaux, et que les bons chrétiens
dans leur ensemble trouvassent raison de pleurer sur leurs crimes.
Mais beaucoup de chrétiens n’obéirent pas au roi, pensant qu’il
n’était point juste de défendre les Juifs, qui depuis toujours avaient
été les ennemis de la foi chrétienne. Et dans beaucoup de villes, les
gens du peuple, qui avaient dû payer des dettes usuraires aux Juifs,
étaient heureux que les pastoureaux les punissent pour leur richesse.
Alors le roi commanda sous peine de mort de ne pas prêter aide aux
pastoureaux. Il rassembla une armée nombreuse et les attaqua et
beaucoup d’entre eux furent tués, d’autres en réchappèrent en fuyant
et se réfugièrent dans les forêts où ils périrent de privations. En peu
de temps, ils furent tous anéantis. Et l’envoyé du roi les captura et les
pendit par vingt ou trente à la fois aux arbres les plus hauts, pour que
la vue de leurs cadavres servît d’exemple éternel et que personne
n’osât plus troubler la paix du royaume.

Le fait singulier, c’est que Salvatore me raconta cette histoire
comme s’il s’agissait d’une très vertueuse entreprise. Et de fait, il
restait convaincu que la foule des pastoureaux s’était mise en branle
pour conquérir le sépulcre de Christ et le délivrer des infidèles, et il
me fut impossible de lui faire entendre que cette sublime conquête
avait déjà été faite, au temps de Pierre l’Ermite et de saint Bernard, et
sous le règne de Louis le saint de France. Quoi qu’il en soit, Salvatore
ne se rendit pas chez les infidèles parce qu’il dut s’éloigner au plus tôt
des terres françaises. Il passa dans la province de Novare, me dit-il,
mais sur ce qu’il advint alors il resta dans le vague. Enfin il arriva à
Casale, où il se fit accueillir dans le couvent des minorites (et c’est là
je crois qu’il avait rencontré Rémigio), précisément lorsque beaucoup
d’entre eux, persécutés par le pape, changeaient de froc et
cherchaient refuge auprès de monastères d’un autre ordre, pour ne
pas finir brûlés. Comme nous avait en effet raconté Ubertin. Grâce à
ses longues expériences dans de nombreux travaux manuels (qu’il
avait pratiqués à des fins malhonnêtes quand il errait librement, et à
de saintes fins quand il errait pour l’amour de Christ), Salvatore fut
aussitôt choisi comme aide par le cellérier. Et voilà pourquoi depuis
des années il se trouvait là en bas, peu intéressé aux fastes de l’ordre,
beaucoup à l’administration de la cave et de la dépense, libre de
manger sans voler et de louer le Seigneur sans risquer le bûcher.
C’est là l’histoire que par lui j’appris, entre une bouchée et
l’autre, et je me demandai ce qu’il avait inventé et ce qu’il avait passé
sous silence.
Je le regardai avec curiosité, non point pour la singularité de son
expérience, mais au contraire précisément parce que ce qui lui était
arrivé me semblait l’épitomé remarquable de tant d’événements et de
mouvements qui rendaient fascinante et incompréhensible l’Italie de
cette époque.
Que ressortait-il de ces propos ? L’image d’un homme à la vie
aventureuse, capable même de tuer son semblable sans se rendre
compte de son crime. Mais, bien qu’à cette époque toute offense à la
loi divine me semblât égale en gravité, je commençais déjà à
comprendre certains des phénomènes dont j’entendais parler, et
qu’une chose est le massacre que la foule, exaltée presque jusqu’à
l’extase et prenant les lois du diable pour celles du Seigneur, pouvait
commettre, et tout autre chose l’assassinat individuel perpétré de

sang-froid, dans le silence et la ruse. Et je n’avais pas l’impression
que Salvatore pût s’être entaché d’un crime pareil.
D’autre part, je voulais découvrir quelque chose sur les
insinuations faites par l’Abbé, hanté que j’étais par l’idée de fra
Dolcino, dont je ne savais presque rien. Et cependant son fantôme
paraissait flotter sur bien des conversations que j’avais entendues ces
deux derniers jours.
Ainsi, à brûle-pourpoint, je lui demandai : « Dans tes voyages, tu
n’as jamais connu fra Dolcino ? »
La réaction de Salvatore fut singulière. Il écarquilla les yeux, s’il
était possible de les avoir encore plus écarquillés, se signa à plusieurs
reprises, murmura quelques phrases brisées, dans une langue que
cette fois vraiment je ne compris pas. Mais j’eus l’impression de
phrases de déni. Jusqu’à présent il m’avait considéré avec sympathie
et confiance, avec amitié dirais-je. En cet instant, il me regarda
presque avec hostilité. Puis, sur un prétexte, il s’en alla.
Désormais, je ne pouvais plus résister. Quel était ce frère qui
inspirait la terreur à quiconque l’entendait nommer ? Je décidai que
je ne pouvais pas rester plus longtemps en proie à mon désir de
savoir. Une idée me traversa l’esprit. Ubertin ! Lui-même avait
prononcé ce nom, le premier soir que nous le rencontrâmes, lui
savait tout des vicissitudes claires et obscures des frères, fraticelles et
autres de la même engeance, de ces dernières années. Où pouvais-je
le trouver à cette heure-ci ? Certainement à l’église, plongé dans la
prière. Et c’est là, vu que je jouissais d’un moment de liberté, que je
me rendis.
Je ne le trouvai pas, et même je ne le trouvai pas jusqu’au soir.
Et je restai ainsi sur ma faim, tandis qu’il se passait d’autres faits
qu’il me faut raconter maintenant.

OceanofPDF.com

Troisième jour
NONE
Où Guillaume parle à Adso du grand fleuve hérétique, de la fonction
des simples dans l’Église, de ses doutes sur la possibilité de
connaître des lois générales, et presque incidemment raconte
comment il a déchiffré les signes nécromantiques{152} laissés par
Venantius.
J
e trouvai Guillaume dans la forge, qui travaillait avec Nicolas,
l’un et l’autre fort absorbés par leur ouvrage. Ils avaient disposé sur
l’établi quantité de minuscules disques de verre, sans doute déjà
prêts à être insérés dans les jointures d’un vitrail, et ils en avaient
réduit quelques-uns avec les instruments appropriés à l’épaisseur
voulue. Guillaume les essayait en se les mettant devant les yeux.
Nicolas de son côté donnait des dispositions aux forgerons pour
qu’ils construisissent la fourche où les bons verres devraient ensuite
être enchâssés.
Guillaume bougonnait, irrité parce que jusqu’à présent le verre
qui le satisfaisait le mieux était couleur émeraude et lui, disait-il, il ne
voulait pas prendre les parchemins pour des prairies. Nicolas
s’éloigna pour surveiller les forgerons. Tandis qu’il se démenait avec
ses petits disques, je racontai à Guillaume mon dialogue avec
Salvatore.
« L’homme a eu différentes expériences, dit-il, peut-être a-t-il
réellement été avec les dolciniens. Cette abbaye est un vrai
microcosme ; quand nous aurons ici les légats de pape Jean et frère
Michel, nous serons vraiment au complet.
— Maître, lui dis-je, moi, je ne comprends plus rien.

— À propos de quoi, Adso ?
— D’abord, au sujet des différences entre groupes hérétiques.
Mais cela, je vous le demanderai après. Maintenant je suis affligé du
problème même de la différence. J’ai eu l’impression qu’en parlant
avec Ubertin vous tentiez de lui démontrer qu’ils sont tous égaux,
saints et hérétiques. Et au contraire, en parlant avec l’Abbé vous vous
efforciez de lui expliquer la différence entre hérétique et hérétique, et
entre hérétique et orthodoxe. En somme, vous reprochiez à Ubertin
de considérer comme différents ceux qui au fond étaient égaux, et à
l’Abbé de considérer comme égaux ceux qui au fond étaient
différents. »
Guillaume posa un instant les verres sur la table. « Mon bon
Adso, dit-il, cherchons à poser des distinctions, et distinguons donc
dans les termes des écoles de Paris. Alors, disent-ils là-haut, tous les
hommes ont une même forme substantielle, ou je me trompe ?
— Certes, dis-je, fier de mon savoir, ce sont des animaux, mais
rationnels, et leur propre est d’être capables de rire.
— Fort bien. Pourtant Thomas est différent de Bonaventure, et
Thomas est gros tandis que Bonaventure est maigre, et il peut même
arriver que Uguccione de Lodi soit méchant tandis que François
d’Assise est bon, et Aldemaro est flegmatique tandis qu’Agilulfo est
bilieux. Ou non ?
— Aucun doute, c’est ainsi.
— Et alors cela signifie qu’il y a identité, en des hommes
différents, quant à leur forme substantielle et différence quant aux
accidents, autrement dit quant à leurs terminaisons superficielles.
— À coup sûr il en va ainsi.
— Et alors quand je dis à Ubertin que la nature même de
l’homme, dans la complexité de ses opérations, préside tant à
l’amour du bien qu’à l’amour du mal, je cherche à convaincre Ubertin
de l’identité de la nature humaine. Quand ensuite je dis à l’Abbé qu’il
y a différence entre un cathare et un vaudois, j’insiste sur la variété
de leurs accidents. Et j’insiste parce qu’il arrive qu’on brûle un
vaudois en lui attribuant les accidents d’un cathare et vice versa. Et
quand on brûle un homme, on brûle sa substance individuelle, et on
réduit à pur néant ce qui était un acte concret d’exister, en cela même
bon, au moins aux yeux de Dieu qui le maintenait à l’être. Cela ne te
semble-t-il pas une bonne raison pour insister sur les différences ?

— Si, maître, répondis-je avec enthousiasme. Et maintenant j’ai
compris pourquoi vous parlez de la sorte, et j’apprécie votre bonne
philosophie !
— Ce n’est pas la mienne, dit Guillaume, et je ne sais pas même
si c’est la bonne. Mais l’important, c’est que tu aies compris. Voyons
à présent ta seconde question.
— C’est que, dis-je, je crois être un bon à rien. Je ne parviens
plus à distinguer la différence accidentelle entre vaudois cathares,
pauvres de Lyon, humiliés, béguins, bougres, lombards, joachimi-
tes, patarins, apostoliques, pauvres de Lombardie, disciples
d’Arnaud, de Guillaume, disciple du libre esprit et lucifériens.
Comment m’y prendre ?
— Oh ! pauvre Adso, rit Guillaume en me donnant une petite
tape affectueuse sur la nuque, tu n’as point tort, sais-tu ! Tu vois,
comme si dans les deux derniers siècles, et encore avant, notre
monde avait été parcouru par des souffles d’intolérance, espérance et
désespérance tout ensemble... Ou bien non, ce n’est pas une bonne
analogie. Pense à un fleuve, dense et majestueux, qui coule sur des
milles et des milles entre les digues robustes, et tu sais où est le
fleuve, où la digue, où la terre ferme. À un certain point, le fleuve, de
lassitude, parce qu’il a coulé pendant trop de temps et sur trop
d’espace, parce que s’approche la mer, qui annule en soi tous les
fleuves, ne sait plus ce qu’il est. Il devient son propre delta. Il reste
peut-être un bras majeur, d’où beaucoup d’autres se ramifient, dans
toutes les directions, et certains reconfluent les uns dans les autres,
et tu ne sais plus ce qui est à l’origine de ce qui est, et parfois tu ne
sais plus ce qui est fleuve encore, et ce qui est déjà mer...
— Si je comprends votre allégorie, le fleuve est la cité de Dieu, ou
le royaume des justes, qui s’approche du millénaire, et dans cette
incertitude il ne tient plus dans ses digues, naissent de faux et de
vrais prophètes et tout conflue dans la grande plaine où aura lieu
l’Armagédon...
— Je ne songeais pas précisément à cela. Mais il est bien vrai que
chez nous, franciscains, l’idée d’un Troisième Age et de l’avènement
du règne de l’Esprit Saint est toujours vive. Non, je cherchais plutôt à
te faire entendre comment le corps de l’Église, qui a été aussi
pendant des siècles le corps de la société tout entière, le peuple de
Dieu, est devenu trop riche, et dense, et entraîne avec lui les scories
de tous les pays qu’il a traversés, et a perdu sa pureté première. Les

bras du delta sont, si tu veux, autant de tentatives du fleuve de courir
le plus vite possible vers la mer, autrement dit, vers le moment de la
purification. Mais mon allégorie était imparfaite, elle servait
seulement à te dire combien les bras de l’hérésie et des mouvements
de renouvellement, quand le fleuve ne tient plus, sont nombreux, et
se confondent. Tu peux même ajouter à ma piètre allégorie l’image
de quelqu’un qui tente de reconstruire de vive force les digues du
fleuve, mais sans succès. Et quelques bras du delta sont peu à peu
enterrés, d’autres ramenés au fleuve par des canaux artificiels,
d’autres encore on les laisse couler, parce qu’on ne peut pas tout
retenir et qu’il est bon que le fleuve perde une partie de son eau s’il
veut se garder intègre dans son cours, s’il veut avoir un cours
reconnaissable.
— Je comprends de moins en moins.
— Moi aussi. La parabole n’est pas mon fort. Oublie cette histoire
de fleuve. Cherche plutôt à comprendre comment il se fait que
beaucoup des mouvements que tu as nommés sont nés il y a au
moins deux cents ans et sont déjà morts, que d’autres sont récents...
— Mais quand on parle d’hérétiques, on les met tous dans le
même panier.
— C’est vrai, mais c’est là un des modes de diffusion de l’hérésie
et un des modes de sa destruction.
— Je ne comprends plus de nouveau.
— Mon Dieu, que c’est difficile. Bon. Mets-toi dans la peau d’un
réformateur des mœurs : tu réunis une poignée de compagnons sur
la cime d’un mont, pour vivre dans la pauvreté. Et peu après tu vois
que beaucoup viennent à toi, même de terres lointaines, et te
considèrent comme un prophète, ou un nouvel apôtre, et te suivent.
Viennent-ils vraiment pour toi ou pour ce que tu dis ?
— Je ne sais pas, je l’espère. Pour quoi, sinon ?
— Parce qu’ils ont entendu de la bouche de leurs pères des
histoires d’autres réformateurs, et des légendes de communautés
plus ou moins parfaites, et ils pensent que celle-ci est celle-là et celle-
là, celle-ci.
— Ainsi tout mouvement hérite des enfants d’autrui.
— Certes, parce qu’y affluent en grande partie les simples, qui
n’ont pas de finesse doctrinale. Et pourtant les mouvements de
réforme des mœurs naissent en des lieux différents, de façon
différente et prennent leurs racines dans différentes doctrines. Par

exemple, on confond souvent les cathares et les vaudois. Mais entre
eux, c’est le jour et la nuit. Les vaudois prêchaient une réforme des
mœurs à l’intérieur de l’Église, les cathares prêchaient une Église
différente, une vision de Dieu et de la morale différente. Les cathares
pensaient que le monde était divisé entre les forces opposées du bien
et du mal, et ils avaient constitué une Église où l’on distinguait les
parfaits des simples croyants, et ils avaient leurs sacrements et leurs
rites ; ils avaient établi une hiérarchie très rigide, presque dans la
même mesure que notre sainte mère l’Église et ils ne songeaient
nullement à détruire toute forme de pouvoir. Ce qui t’explique
pourquoi des hommes de commandement, des gros propriétaires,
des feudataires adhérèrent aux cathares. Ils ne songeaient pas non
plus à réformer le monde, parce que l’opposition entre bien et mal
pour eux ne pourra jamais se réduire. Les vaudois, au contraire (et
avec eux les disciples d’Arnaud ou les pauvres de Lombardie),
voulaient bâtir un monde différent sur un idéal de pauvreté ; ils
accueillaient ainsi les déshérités, et vivaient, en communauté, du
travail de leurs mains. Les cathares refusaient les sacrements de
l’Église, pas les vaudois qui refusaient seulement la confession
auriculaire.
— Mais alors pourquoi les confond-on et en parle-t-on comme de
la même male plante ?
— Je te l’ai dit, ce qui les fait vivre c’est aussi ce qui les fait
mourir. Ils s’enrichissent de simples qui ont été stimulés par d’autres
mouvements et qui croient qu’il s’agit toujours du même mouvement
de révolte et d’espérance ; et ils sont détruits par les inquisiteurs qui
attribuent aux uns les fautes des autres, et si les sectateurs d’un
mouvement ont commis un crime, ce crime sera attribué à chacun
des sectateurs de chacun des mouvements. Les inquisiteurs ont tort
selon la raison, parce qu’ils assemblent dans le même fagot des
doctrines contrastantes ; ils ont raison selon le tort des autres, car
dès l’instant où naît un mouvement, des disciples d’Arnaud par
exemple, dans une ville, y convergent aussi ceux qui auraient été ou
avaient été cathares ou vaudois ailleurs. Les apôtres de fra Dolcino
prêchaient la destruction physique des clercs et des seigneurs, et
commirent quantité de violences ; les vaudois sont contraires à la
violence, et les fraticelles aussi. Mais je suis certain qu’au temps de
fra Dolcino convergèrent dans son groupe beaucoup de ceux qui
avaient déjà suivi la prédication des fraticelles ou des vaudois. Les

simples ne peuvent pas choisir leur hérésie, Adso, ils s’agrippent à
qui prêche dans leur contrée, à qui passe par le village ou traverse la
place. C’est sur cela que tablent leurs ennemis. Présenter aux yeux du
peuple une seule hérésie, qui ira même jusqu’à conseiller tout à la
fois et le refus du plaisir sexuel et la communion des corps, c’est de
bonne règle pour un prédicateur : parce qu’on montre les hérétiques
comme un unique embrouillamini de diaboliques contradictions qui
offensent le sens commun.
— Il n’y a donc pas de rapport entre eux, et ce n’est que par ruse
du démon qu’un simple qui eût voulu être joachimite ou spirituel
tombe entre des mains de cathares ou vice versa ?
— Eh non, il n’en va pas ainsi. Essayons de recommencer du
début, Adso, et je t’assure que je tente de t’expliquer quelque chose
dont moi non plus je ne crois pas posséder la vérité. Je pense que
l’erreur est de croire que d’abord vient l’hérésie, et ensuite les
simples qui s’y donnent (et s’y damnent). En vérité, viennent d’abord
la condition des simples, et ensuite l’hérésie.
— Et comment cela ?
— Tu as une vision claire de la construction du peuple de Dieu.
Un grand troupeau, des brebis bonnes, et des brebis méchantes,
surveillées par des mâtins, des guerriers, autrement dit le pouvoir
temporel, l’empereur et les seigneurs, sous la houlette des pasteurs,
les clercs, les interprètes de la parole divine. L’image est limpide.
— Mais elle n’est pas vraie. Les pasteurs luttent avec les chiens
car chacun des deux partis veut les droits de l’autre.
— C’est vrai, et c’est cela précisément qui rend la nature du
troupeau imprécise. Perdus comme ils le sont à se déchirer tour à
tour, chiens et pasteurs n’ont plus cure du troupeau, dont une part
reste exclue.
— Comment exclue ?
— En marge. Les paysans ne sont pas des paysans, parce qu’ils
n’ont pas de terre ou parce que celle qu’ils ont ne les nourrit pas. Les
citadins ne sont pas des citadins, parce qu’ils n’appartiennent ni à un
art ni à une autre corporation, ils sont le menu peuple, la proie de
tous. Tu as vu parfois dans les campagnes des groupes de lépreux ?
— Oui, une fois j’en vis cent ensemble. Difformes, la chair en
décomposition et toute blanchâtre, sur leurs béquilles, les paupières
enflées, les yeux sanguinolents, ils ne parlaient ni ne criaient : ils
couinaient, comme des rats.

— Ils sont pour le peuple chrétien les autres, ceux qui se trouvent
en marge du troupeau. Le troupeau les hait, eux haïssent le troupeau.
Ils nous voudraient tous morts, tous lépreux comme eux.
— Oui, je me rappelle une histoire de roi Marc qui devait
condamner Iseult la belle et la faisait monter sur le bûcher, quand
arrivèrent les lépreux qui dirent au roi que le bûcher était une peine
bien légère et qu’il en existait une bien plus lourde. Et ils lui crièrent :
donne-nous Iseult, qu’elle nous appartienne à nous tous, le mal
allume nos désirs, donne-la à tes lépreux, vois, nos hardes collent à
nos plaies qui suintent, elle qui auprès de toi prenait plaisir aux
riches étoffes doublées de vair et de bijoux, quand elle verra ta cour
des lépreux, quand elle devra entrer dans nos masures et se coucher
avec nous, alors elle reconnaîtra vraiment son péché et regrettera ce
beau feu de ronces !
— Je vois que pour être un novice de saint Benoît, tu n’en as pas
moins de curieuses lectures », railla Guillaume, et moi je rougis, car
je savais qu’un novice ne devrait pas lire des romans d’amour, mais
entre nous, jeunes gars, ils circulaient au monastère de Melk et nous
les lisions la nuit à la lumière d’une chandelle. Peu importe, reprit
Guillaume, tu as compris ce que je voulais dire. Les lépreux exclus
voudraient entraîner tout le monde dans leur ruine. Et ils
deviendront d’autant plus méchants que tu les excluras davantage, et
plus tu te les représentes comme une cour de lémures qui veulent ta
ruine, plus ils seront exclus. Saint François le comprit parfaitement,
et son choix premier fut d’aller vivre parmi les lépreux. Point ne
change le peuple de Dieu si on ne réintègre dans son corps les
émarginés.
Mais vous parliez d’autres exclus, ce ne sont pas les lépreux qui
composent les mouvements hérétiques.
Le troupeau est comme une série de cercles concentriques,
depuis les plus larges distances du troupeau jusqu’à sa périphérie
immédiate. Les lépreux sont le signe de l’exclusion en général. Saint
François l’avait compris. Il ne voulait pas seulement aider les
lépreux, car son action se serait réduite à un bien pauvre et
impuissant acte de charité. Il voulait signifier autre chose. T’a-t-on
raconté son prêche aux oiseaux ?
— Oh oui, j’ai entendu cette très belle histoire et j’ai admiré le
saint qui jouissait de la compagnie de ces tendres créatures de Dieu,
dis-je avec grande ferveur.

— Eh bien, on t’a raconté une histoire fausse, autrement dit
l’histoire que l’ordre est en train de reconstruire aujourd’hui. Quand
François parla au peuple de la ville et à ses magistrats et qu’il vit que
ceux-ci ne le comprenaient pas, il sortit vers le cimetière et se mit à
prêcher aux corbeaux et aux pies, aux éperviers, à des oiseaux de
proie qui se nourrissaient de cadavres.
— Quelle horreur, dis-je, il ne s’agissait donc pas de doux
passereaux !
— C’étaient des oiseaux de proie, des oiseaux exclus, comme les
lépreux. François pensait sûrement à ce verset de l’Apocalypse qui
dit : « Je vis un Ange, debout sur le soleil, crier d’une voix puissante à
tous les oiseaux qui volent à travers le ciel : Venez, ralliez le grand
festin de Dieu ! Vous y avalerez chairs de roi, et chairs de grands
capitaines, et chairs de héros, et chairs de chevaux avec leurs
cavaliers, et chairs de toutes gens, libres et esclaves, petits et
grands ! »
— François voulait-il donc inciter les exclus à la révolte ?
— Non, ce fut plutôt l’œuvre de Dolcino et des siens. François
voulait rappeler les exclus, prêts à la révolte, pour faire partie du
peuple de Dieu. Pour recomposer le troupeau, il fallait retrouver les
exclus. François n’a pas réussi, et je te le dis avec amertume. Pour
réintégrer les exclus il devait agir à l’intérieur de l’Église, pour agir à
l’intérieur de l’Église il devait obtenir la reconnaissance de sa règle,
dont il sortirait un ordre, et un ordre, comme il arriva, aurait
recomposé l’image d’un cercle, au bord duquel se trouvent les exclus.
Et alors tu comprends, maintenant, pourquoi il y a les bandes des
fraticelles et des joachimites, qui rassemblent aujourd’hui autour
d’eux les exclus, une fois de plus.
— Mais nous n’étions pas en train de parler de François, plutôt
de l’hérésie comme produit des simples et des exclus.
— En effet. Nous parlions des exclus du troupeau des brebis. Des
siècles durant, tandis que le pape et l’empereur se déchiraient dans
leurs diatribes de puissants, ils ont continué à vivre en marge, eux les
vrais lépreux dont les lépreux ne sont que la figure placée là par Dieu
pour que nous comprenions cette admirable parabole, et disant
« lépreux » nous comprenions : « exclus, pauvres, simples,
déshérités, déracinés des campagnes, humiliés dans les villes ». Nous
n’avons pas compris, le mystère de la lèpre est demeuré pour nous
une obsession parce que nous n’en avons pas reconnu la nature de

signe. Exclus qu’ils étaient du troupeau, ces derniers ont été prêts à
écouter, ou à produire, toute prédication qui, se référant à la parole
de Christ, mettrait de fait sous accusation le comportement des
chiens et des pasteurs, et promettrait qu’un jour ils seraient punis.
Cela, les puissants l’ont toujours compris. La réintégration des exclus
imposait la réduction de leurs privilèges, raison pour quoi les exclus
qui prenaient conscience de leur exclusion se voyaient taxés
d’hérétiques, indépendamment de leur doctrine. Et eux, de leur côté,
aveuglés par leur exclusion, n’étaient au vrai intéressés par aucune
doctrine. L’illusion de l’hérésie, c’est ça. Tout un chacun est
hérétique, tout un chacun est orthodoxe, la foi qu’un mouvement
offre ne compte pas, compte l’espérance qu’il propose. Toutes les
hérésies sont le pennon d’une réalité de l’exclusion. Gratte l’hérésie,
tu trouveras le lépreux. Chaque bataille contre l’hérésie ne tend qu’à
ça : que le lépreux reste tel. Quant aux lépreux que veux- tu leur
demander ? Qu’ils distinguent dans le dogme trinitaire ou dans la
définition de l’eucharistie ce qui est juste de ce qui est erroné ?
Allons, Adso, ce sont là jeux pour nous, hommes de doctrine. Les
simples ont d’autres chats à fouetter. Et remarque que leurs
problèmes, ils les résolvent tous d’une façon bancale. Ainsi
deviennent-ils des hérétiques.
— Mais pourquoi certains les appuient-ils ?
— Parce qu’ils servent leur jeu, qui rarement concerne la foi, et
plus souvent la conquête du pouvoir.
— C’est pour cela que l’Église de Rome accuse d’hérésie tous ses
adversaires ?
— C’est pour cela, et c’est pour cela qu’elle reconnaît comme
orthodoxie l’hérésie qu’elle peut remettre sous son propre contrôle,
ou qu’elle doit accepter parce qu’elle est devenue trop forte, et qu’il
ne serait pas bon de l’avoir comme antagoniste. Mais il n’est point de
règle précise, cela dépend des hommes, des circonstances. Ce qui
vaut aussi pour les seigneurs laïcs. Il y a cinquante ans, la commune
de Padoue émit une ordonnance où il était dit que qui tuait un clerc
se voyait condamné à l’amende d’un gros denier...
— Rien !
— Précisément. Façon d’encourager la haine populaire contre les
clercs. La ville était en lutte avec l’évêque. Alors, tu comprends
pourquoi, jadis, à Crémone les fidèles de l’empire aidèrent les
cathares, pas pour des raisons de foi, mais pour mettre en embarras

l’Église de Rome. Parfois les magistratures citadines encouragent les
hérétiques parce qu’ils traduisent l’Évangile en langue vulgaire : le
vulgaire est désormais la langue des villes, le latin la langue de Rome
et des monastères. Ou encore, ils appuient les vaudois parce qu’ils
affirment que tous, hommes et femmes, petits et grands, peuvent
enseigner et prêcher ; et l’ouvrier qui est disciple, dix jours plus tard
cherche son pair pour devenir son maître...
— Et ce faisant, ils éliminent la différence qui rend
irremplaçables les clercs ! Mais alors comment se fait-il donc que ces
mêmes magistratures citadines se révoltent contre les hérétiques et
prêtent main-forte à l’Église pour les faire brûler ?
— Parce qu’ils se rendent compte que leur expansion ira jusqu’à
mettre en crise les privilèges des laïcs qui parlent en vulgaire. Au
concile du Latran de 1179 (tu vois que ce sont des histoires qui
remontent à presque deux cents années), Walter Map mettait déjà en
garde contre ce qui adviendrait si l’on donnait crédit à ces hommes
idiots et illettrés qu’étaient les vaudois. Il dit, s’il m’en souvient bien,
qu’ils n’ont aucune demeure fixe, circulent pieds nus sans rien
posséder, mettant tout en commun, suivant nus Christ nu ; ils
commencent maintenant sur ce mode très humble car ils sont exclus,
mais si on leur laisse trop d’espace, ils chasseront tout le monde.
C’est d’ailleurs pour cela que les villes ont favorisé les ordres
mendiants, et nous franciscains en particulier : parce que nous
permettions d’établir un rapport harmonieux entre besoins de
pénitence et vie citadine, entre l’Église et les bourgeois qui
s’intéressaient à leurs marchés...
— On a atteint l’harmonie, alors, entre l’amour de Dieu et
l’amour des trafics ?
— Non, les mouvements de renouvellement spirituel se sont
bloqués, ils se sont canalisés dans les limites d’un ordre reconnu par
le pape. Mais ce qui serpentait dans l’ombre n’a pas été canalisé. Cela
a fini d’un côté dans les mouvements des flagellants qui ne font de
mal à personne, dans les bandes armées comme celles de fra Dolcino,
dans les rites de sorcellerie comme ceux des frères de Montfaucon
dont parlait Ubertin...
— Mais qui avait raison, qui a raison, à qui la faute ?
— Tous avaient leurs raisons, ils se sont tous trompés.
— Mais vous, criai-je presque dans un élan de rébellion,
pourquoi ne prenez-vous pas position, pourquoi ne me dites-vous

pas où est la vérité ? »
Guillaume resta un bon moment en silence, élevant vers la
lumière le verre auquel il travaillait. Puis il l’abaissa sur la table et me
montra, à travers la structure vitreuse, un fer de travail : « Regarde,
me dit-il, que vois-tu ? »
— Le fer, un peu plus grand.
— Voilà, le maximum qu’on puisse faire, c’est regarder mieux.
— Mais c’est toujours le même fer !
— Le manuscrit de Venantius aussi sera toujours le même
manuscrit quand j’aurai pu le lire grâce à ce verre. Mais sans doute,
quand j’aurai lu le manuscrit, connaîtrai-je mieux une partie de la
vérité. Et peut-être pourrons-nous rendre meilleure la vie de
l’abbaye.
— Mais cela ne suffit pas !
— Je t’en dis plus qu’il ne semble, Adso. Ce n’est pas la première
fois que je te parle de Roger Bacon. Ce ne fut peut-être pas l’homme
le plus sage de tous les temps, mais moi j’ai toujours été fasciné par
l’espérance qui animait son amour pour la science. Bacon croyait à la
force, aux besoins, aux inventions spirituelles des simples. Il n’eût
pas été un bon franciscain s’il n’avait pas pensé que les pauvres, les
déshérités, les idiots et les illettrés parlent souvent avec la bouche de
Notre Seigneur. S’il avait pu les connaître de près, il aurait été plus
attentif aux fraticelles qu’aux provinciaux de l’ordre. Les simples ont
quelque chose de plus que les docteurs, qui souvent se perdent à la
recherche des lois les plus générales. Ils ont l’intuition de
l’individuel. Mais cette intuition, toute seule, ne suffit pas. Les
simples éprouvent une vérité à eux, peut-être plus vraie que celle des
Pères de l’Église, mais ensuite ils la consument en gestes irréfléchis.
Que faut-il faire ? Donner la science aux simples ? Trop facile, ou
trop difficile. Et puis quelle science ? Celle de la bibliothèque
d’Abbon ? Les maîtres franciscains se sont posé ce problème. Le
grand Bonaventure disait que les sages doivent amener à une clarté
conceptuelle la vérité implicite dans les gestes des simples...
— Comme le chapitre de Pérouse et les doctes mémoires
d’Ubertin qui transforment en décisions théologiques l’appel des
simples à la pauvreté, dis-je.
— Oui, mais tu l’as vu, cette transformation a lieu en retard et,
quand elle a lieu, la vérité des simples s’est déjà transformée en la
vérité des puissants, bonne davantage pour l’empereur Louis que

pour un frère de pauvre vie. Comment rester proche de l’expérience
des simples en en gardant, pour ainsi dire, la vertu opérative, la
capacité d’opérer pour la transformation et l’amélioration de leur
monde ? C’était le problème de Bacon : « Quod enim laicali ruditate
turgescit non habet effectum nisi fortuito{153} », disait-il. L’expérience
des simples a des issues sauvages et incontrôlables. « Sed opéra
sapientiae certa lege vallantur et in finem debitum efficaciter
diriguntur{154} » Ce qui revient à dire que, fût-ce dans la direction des
choses pratiques, qu’il s’agisse de la mécanique, de l’agriculture ou
du gouvernement d’une ville, il faut une sorte de théologie. Il pensait
que la nouvelle science de la nature devait être la nouvelle grande
entreprise des doctes pour coordonner, à travers une connaissance
différente des processus naturels, les besoins élémentaires qui
constituaient aussi l’accumulation désordonnée, mais à sa façon
réelle et juste, des espoirs des simples. La nouvelle science, la
nouvelle magie naturelle. À part que pour Bacon cette entreprise
devait être dirigée par l’Église et je crois que tels étaient ses vœux
parce qu’à son époque la communauté des clercs s’identifiait avec la
communauté des savants. Aujourd’hui, il n’en va plus ainsi, il naît
des savants en dehors des monastères, et des cathédrales, et même
des universités. Vois dans ce pays par exemple, le plus grand
philosophe de notre siècle n’a pas été un moine, mais un apothicaire.
Je veux parler de ce Florentin dont tu auras entendu nommer le
poème, que pour ma part je n’ai jamais lu parce que je ne comprends
pas son vulgaire, et d’après ce que j’en sais je ne l’aimerais pas
beaucoup car il y extravague sur des affaires fort éloignées de notre
expérience. Mais il a écrit, je crois, les choses les plus sages qu’il nous
soit donné de comprendre sur la nature des éléments et du cosmos
tout entier, et sur la direction des États. Ainsi je pense que, comme
mes amis et moi-même jugeons qu’aujourd’hui, pour la conduite des
affaires humaines, il ne revient pas à l’Église, mais à l’assemblée du
peuple de légiférer, de même dans le futur il reviendra à la
communauté des doctes de proposer cette toute nouvelle et humaine
théologie qui est philosophie naturelle et magie positive.
— Un bel exploit, dis-je, mais est-ce possible ?
— Bacon y croyait.
— Et vous ?

— Moi aussi, j’y croyais. Mais pour y croire, il faudra être sûr que
les simples ont raison parce qu’ils possèdent l’intuition de
l’individuel est l’unique qui vaille. Cependant, si l’intuition de
l’individuel est unique qui vaille, comment la science pourra-t-elle
arriver à recomposer les lois universelles à travers lesquelles, et par
l’interprétation desquelles, la bonne magie devient opérante ?
— Eh oui, dis-je, comment le pourra-t-elle ?
— Je ne le sais plus. J’ai eu tant de discussions à Oxford avec
mon ami Guillaume d’Occam, qui est maintenant en Avignon. Il a
semé de doutes mon esprit. Car si la seule intuition de l’individuel est
juste, le fait que des causes du même genre aient des effets du même
genre est une proposition difficile à soutenir. Un même corps peut
être froid ou chaud, doux ou amer, humide ou sec, dans un lieu – et
pas dans un autre. Comment puis-je découvrir le lien universel qui
met de l’ordre dans les choses, si je ne puis bouger le petit doigt sans
créer une infinité de nouveaux états, puisqu’avec un tel mouvement
toutes les relations de position entre mon doigt et tous les autres
objets changent ? Les relations sont les manières dont mon esprit
perçoit le rapport entre états singuliers, mais quelle garantie peut-on
avoir que cette manière est universelle et stable ?
— Vous savez pourtant qu’à une certaine épaisseur de verre
correspond une certaine puissance de vision, et c’est parce que vous
le savez que vous pouvez fabriquer à présent des verres pareils à ceux
que vous avez perdus, sinon comment le pourriez-vous ?
— Réponse pénétrante, Adso. J’ai en effet élaboré cette
proposition, qu’à épaisseur égale doit correspondre une égale
puissance de vision. Je l’ai émise parce que d’autres fois j’ai eu des
intuitions individuelles du même type. Il est certes connu à qui
expérimente la propriété curative des herbes, que tous les individus
herbacés de la même nature ont chez le patient, pareillement
disposé, des effets de même nature, et donc l’expérimentateur
formule la proposition que chaque herbe de tel type est bonne pour le
fébricitant, ou que chaque verre de tel type magnifie pareillement la
vision de l’œil. La science dont parlait Bacon roule indubitablement
sur ces propositions. Attention, je parle de propositions sur les
choses, non pas de choses. La science a affaire avec les propositions
et ses termes, et les termes désignent des choses singulières. Tu
comprends, Adso, je dois croire que ma proposition fonctionne,
parce que je l’ai apprise en me fondant sur l’expérience, mais pour le

croire je devrais supposer qu’il existe des lois universelles, et
pourtant je ne peux en parler, car le concept même qu’il existe des
lois universelles, et un ordre donné des choses, impliquerait que
Dieu en fût prisonnier, tandis que Dieu est chose si absolument libre
que, s’il le voulait, et d’un seul acte de sa volonté, le monde serait
autrement.
— Or donc, si je comprends bien, vous faites, et vous savez
pourquoi vous faites, mais vous ne savez pas pourquoi vous savez
que vous savez ce que vous faites ?
Je dois dire non sans orgueil que Guillaume me regarda avec
admiration : « Il en va sans doute ainsi. De toute façon cela te dit
pourquoi je me sens aussi peu sûr de ma vérité, même si j’y crois.
— Vous êtes plus mystique qu’Ubertin ! dis-je malicieusement.
— Peut-être. Mais comme tu vois, je travaille sur les choses de
nature. Et même dans l’enquête que nous menons, je ne veux pas
savoir qui est bon et qui est méchant, mais qui a été dans le
scriptorium hier soir, qui a dérobé mes lunettes, qui a laissé sur la
neige les empreintes d’un corps qui traîne un autre corps, et où se
trouve Bérenger. Ce sont là des faits, ensuite j’essaierai de les
rattacher les uns aux autres, dans la mesure du possible, car il est
malaisé de dire quel effet est donné par quelle cause ; il suffirait de
l’intervention d’un ange pour tout changer, alors il ne faut pas
s’étonner si on ne peut démontrer qu’une chose est la cause d’une
autre chose. Même s’il faut toujours tenter, comme je suis en train de
le faire.
— C’est une vie difficile que la vôtre, dis-je.
— Mais j’ai trouvé Brunei, s’exclama Guillaume, en faisant
allusion à ses déductions sur le cheval de l’avant-veille.
— Alors il y a un ordre du monde ! criai-je triomphant.
— Alors il y a un peu d’ordre dans ma pauvre tête », répondit
Guillaume.
À cet instant revint Nicolas portant une fourche presque
terminée et nous la montrant comme un trophée.
« Et quand il y aura cette fourche sur mon pauvre nez, dit
Guillaume, peut-être que ma tête sera encore plus ordonnée. »
Un novice arriva pour nous informer que l’Abbé voulait voir
Guillaume et l’attendait dans le jardin. Mon maître fut contraint de
remettre ses expériences à plus tard et nous nous hâtâmes vers le lieu
du rendez-vous. Chemin faisant, Guillaume se flanqua une tape au

front, comme s’il ne se souvenait qu’à l’instant de quelque chose qu’il
avait complètement oublié.
« À propos, dit-il, j’ai déchiffré les signes cabalistiques de
Venantius.
— Tous ? ! Quand ?
— Quand tu dormais. Et cela dépend de ce que tu entends par
tous. J’ai déchiffré les signes apparus à la flamme, ceux que tu as
recopiés. Les notes en grec doivent attendre que j’aie de nouveaux
verres.
— Alors ? Il s’agissait du secret du finis Africae ?
— Oui, et la clef était assez facile. Venantius disposait des douze
signes zodiacaux et de huit signes pour les cinq planètes, les deux
luminaires et la terre. Vingt signes en tout. Suffisamment pour y
associer les lettres de l’alphabet latin, vu que tu peux utiliser la même
lettre pour exprimer le son des deux initiales de unum et de velut.
L’ordre des lettres, nous le savons. Quel pouvait être l’ordre des
signes ? J’ai pensé à l’ordre des ciels, en plaçant le cadran zodiacal à
l’extrême périphérie. Donc, Terre, Lune, Mercure, Vénus, Soleil, et
caetera, et puis à la file les signes zodiacaux dans leur suite
traditionnelle, tels que les classifie aussi Isidore de Séville, à
commencer par le Bélier et par le solstice de printemps, pour finir
avec les Poissons. Maintenant si tu essaies d’appliquer cette clef,
voilà que le message de Venantius acquiert un sens. »
Il me montra le parchemin sur lequel il avait transcrit le message
en grandes lettres latines : Secretum finis Africae manus supra
idolum âge primum et septimum de quatuor{155}.
« C’est clair ? demanda-t-il.
— La main sur l’idole opère sur le premier et sur le septième des
quatre... répétai-je en branlant du chef. C’est loin d’être clair !
— Je le sais. Il faudrait avant tout savoir ce que Venantius
entendait par idolum. Une image, un fantôme, une figure ? Et puis,
que peuvent bien être ces quatre qui ont un premier et un septième ?
Et que faut-il en faire ? Les bouger, les pousser, les tirer ?
— Alors nous ne savons rien et nous en sommes au point de
départ », dis-je tout désappointé. Guillaume s’arrêta et me regarda
d’un air fort peu bienveillant. « Mon garçon, dit-il, tu as devant toi
un pauvre franciscain qui, avec ses modestes connaissances et ce
tantinet d’habileté qu’il doit à l’infinie puissance du Seigneur, a

réussi en quelques heures à déchiffrer une écriture secrète dont son
auteur était certain qu’elle apparaîtrait hermétique à tout le monde,
lui excepté... et toi, misérable fripouille illettrée, tu te permets de dire
que nous en sommes au point de départ ? »
Je m’excusai avec beaucoup de gaucherie. J’avais blessé la vanité
de mon maître, tout en sachant fort bien comme il était fier de la
rapidité et de la sûreté de ses déductions. Guillaume avait vraiment
accompli une tâche digne d’admiration et il n’en allait pas de sa faute
si le très astucieux Venantius avait non seulement caché sa
découverte sous les dehors d’un obscur alphabet zodiacal, mais aussi
élaboré une indéchiffrable énigme.
« Peu importe, peu importe, ne t’excuse pas, m’interrompit
Guillaume. Au fond tu as raison, nous en savons encore trop peu.
Allons. »
OceanofPDF.com

Troisième jour
VÊPRES
Où l’on parle encore avec l’Abbé, Guillaume a plusieurs idées
mirobolantes pour déchiffrer l’énigme du labyrinthe, et y réussit de
la façon la plus raisonnable. Après quoi, on mange de l’angelot en
palette.
L
’Abbé nous attendait avec un air sombre et préoccupé. Il avait un
document à la main.
« Je viens de recevoir à l’instant cette lettre de l’abbé de Conques,
dit-il. Il me communique le nom de celui à qui Jean a confié le
commandement des soldats français, et le soin de la sécurité de la
légation. Ce n’est pas un homme d’armes, ce n’est pas un homme de
cour, et il sera en même temps un membre de la légation.
— Rare mariage de différentes vertus, dit Guillaume inquiet. Qui
sera-ce ?
— Bernard Gui, ou Bernard Guidoni, comme il vous plaira de
l’appeler. »
Guillaume éclata en une exclamation de sa propre langue, que je
ne compris pas, pas plus que l’Abbé, et ce fut peut-être mieux ainsi
pour tous les trois, car le mot que Guillaume émit sifflait d’une façon
obscène.
« La chose ne me plaît pas, ajouta-t-il aussitôt. Bernard a été
pendant des années le maillet des hérétiques dans la région de
Toulouse et a écrit une Practica officii inquisitionis heretice
pravitatis{156} à l’usage de tous ceux qui devront poursuivre et
détruire vaudois, béguins, bougres, fraticelles et dolciniens.

— Je le sais. Je connais le livre, admirable de doctrine.
— Admirable de doctrine, admit Guillaume. Il est tout dévoué à
Jean qui, au cours des années passées, lui a confié de nombreuses
missions dans les Flandres et ici dans la haute Italie. Et même quand
‘1 a été nommé évêque en Galicie, on ne l’a jamais vu dans son
diocèse et il a continué son activité inquisitoriale. Maintenant je
croyais qu’il s’était retiré dans l’évêché de Lodève, mais à ce qu’on
dirait, Jean le remet à l’ouvrage et précisément ici dans l’Italie
septentrionale. Pourquoi justement Bernard et pourquoi avec la
responsabilité des gens d’armes... ?
— Il y a une réponse, dit l’Abbé, et elle confirme toutes les
craintes que je vous exprimais hier. Vous savez bien – même si vous
ne voulez pas l’admettre avec moi – que les positions sur la pauvreté
de Christ et de l’Église soutenues par le chapitre de Pérouse, fût-ce
avec pléthore d’arguments théologiques, sont celles- là mêmes
soutenues de manière beaucoup moins prudente et avec un
comportement moins orthodoxe par de nombreux mouvements
hérétiques. Nul besoin d’être grand clerc pour démontrer que les
positions de Michel de Césène, que l’empereur a faites siennes, sont
les mêmes que celles d’Ubertin et d’Ange Clarino. Et jusque-là les
deux légations seront d’accord. Mais Gui pourrait faire davantage, et
il en a l’habileté : il tentera de soutenir que les thèses de Pérouse sont
identiques à celles des fraticelles, ou des pseudo-apôtres. Étes-vous
d’accord ?
— Vous dites que les choses sont ainsi ou que Bernard Gui dira
qu’elles sont ainsi ?
— Disons que je dis que lui le dira, concéda prudemment
l’Abbé »
— J’en conviens moi aussi. Mais c’était couru. Je veux dire : on
savait qu’on en serait arrivé là, même sans la présence de Bernard.
Tout au plus Bernard sera-t-il efficace par rapport à tous ces
personnages insignifiants de la curie, et s’agira-t-il de discuter contre
lui avec davantage de finesse.
— Oui, dit l’Abbé, mais à ce point-là nous sommes devant la
question soulevée hier. Si nous ne trouvons pas d’ici à demain le
coupable de deux ou peut-être trois crimes, je me devrai d’autoriser
Bernard à exercer une surveillance sur les affaires de l’abbaye. Je ne
puis celer à un homme investi du pouvoir de Bernard (et de par notre
accord mutuel, ne l’oublions pas) qu’ici dans l’abbaye se sont passés,

se passent encore, des faits inexplicables. Autrement, au moment où
il découvrirait, au moment où (à Dieu ne plaise !) adviendrait un
nouveau fait mystérieux, il aurait tous les droits de crier à la
trahison...
— C’est vrai, murmura Guillaume, l’air soucieux. Il n’y a rien à
faire. Il faudra être sur nos gardes, et avoir Bernard à l’œil, qui aura à
l’œil le mystérieux assassin. Ce sera peut-être un bien, Bernard tout
occupé de l’assassin sera moins disponible pour intervenir dans la
discussion.
— Bernard occupé à découvrir l’assassin sera une écharde au
flanc de mon autorité, rappelez-vous-le. Cette histoire trouble
m’impose pour la première fois de céder partie de mon pouvoir à
l’intérieur de ces murs, et c’est un fait nouveau non seulement dans
l’histoire de cette abbaye, mais dans celle de l’ordre clunisien même,
je ferais n’importe quoi pour l’éviter. Et la première chose à faire
serait de refuser l’hospitalité aux légations. Je prie ardemment Votre
Sublimité de réfléchir sur cette grave décision, dit Guillaume. Vous
avez entre les mains une lettre de l’empereur qui vous invite
chaleureusement à…
— Je sais ce qui me lie à l’empereur, dit brusquement l’Abbé, et
vous le savez vous aussi. Et donc vous savez que malheureusement je
ne peux pas reculer. Mais tout cela est très mauvais. Où est Bérenger,
que lui est-il arrivé, que fait-il ?
— Je ne suis qu’un frère qui a mené voilà bien longtemps
d’efficaces enquêtes inquisitoriales. Vous savez qu’on ne trouve pas
la vérité en deux jours. Et enfin, quel pouvoir m’avez-vous conféré ?
Puis-je entrer dans la bibliothèque ? Puis-je poser toutes les
questions que je veux, toujours soutenu par votre autorité ?
— Je ne vois pas le rapport entre les crimes et la bibliothèque, dit
l’Abbé courroucé.
— Adelme était enlumineur, Venantius traducteur, Bérenger
aide-bibliothécaire... expliqua patiemment Guillaume.
— Dans ce sens tous les soixante moines ont affaire avec la
bibliothèque, au même titre qu’ils ont quelque chose à voir avec
l’église. Alors pourquoi ne cherchez-vous pas dans l’église ? Frère
Guillaume, vous êtes en train de mener une enquête par moi
mandaté et dans les limites où je vous ai prié de la mener. Pour le
reste, dans cette enceinte, je suis le seul maître après Dieu, et par Sa
grâce. Et ce vaudra aussi pour Bernard. D’autre part, ajouta-t-il d’un

ton plus doux, il n’est pas même dit que Bernard soit ici juste pour la
rencontre. L’abbé de Conques m’écrit aussi qu’il descend en Italie
pour poursuivre dans le Sud. Il me dit même que le pape a prié le
cardinal Bertrand du Poggetto de monter de Bologne pour se rendre
ici et prendre le commandement de la légation pontificale. Bernard
vient peut-être pour rencontrer le cardinal.
— Ce qui, dans une perspective plus large, serait pire. Bertrand
est le maillet des hérétiques dans l’Italie centrale. Cette rencontre
entre deux champions de la lutte anti-hérétique peut annoncer une
«offensive plus vaste dans le pays, pour compromettre à la fin tout le
mouvement franciscain...
— Et de cela nous informerons sur-le-champ l’empereur, dit
l’Abbé, mais en ce cas le danger ne serait pas immédiat. Nous serons
vigilants. Adieu. »
Guillaume resta un moment silencieux tandis que l’Abbé
s’éloignait. Puis il me dit : « Surtout, Adso, cherchons à ne pas nous
laisser prendre par la hâte. Les choses ne se résolvent pas
rapidement quand on doit accumuler autant de menues expériences
individuelles. Moi, je retourne à l’atelier, parce que sans les verres
non seulement je ne pourrai pas lire le manuscrit mais il ne sera pas
même nécessaire qu’on refasse cette nuit une expédition dans la
bibliothèque. Toi, va t’informer si on a des nouvelles de Bérenger. »
À ce moment-là accourut à notre rencontre Nicolas de
Morimonde, porteur de nouvelles désastreuses. Alors qu’il cherchait
à mieux biseauter le verre le meilleur, celui sur lequel Guillaume
plaçait tant d’espoirs, il s’était brisé. Et un autre, qui pouvait peut-
être le remplacer, s’était fêlé quand il tentait de l’enchâsser dans la
fourche. Nicolas nous montra, désolé, le ciel. Il était déjà l’heure de
vêpres et l’obscurité tombait. Pour ce jour-là, on ne pourrait plus
travailler. Une autre journée perdue, convint Guillaume avec
amertume, refrénant (comme il me l’avoua après) la tentation de
saisir à la gorge le verrier maladroit, qui d’ailleurs était déjà
suffisamment humilié.
Nous le laissâmes à son humiliation et allâmes nous informer au
sujet de Bérenger. Naturellement personne ne l’avait trouvé.

Nous nous sentions à un point mort. Nous déambulâmes un peu
dans le cloître, ne sachant que décider. Mais Guillaume ne fut pas
long à être absorbé, le regard perdu en l’air, comme s’il ne voyait
rien. Depuis peu, il avait extrait de sa coule une petite tige de ces
herbes que je lui avais vu cueillir des semaines auparavant, et il était
en train de la mastiquer comme s’il en retirait une sorte de calme
excitation. De fait il paraissait absent, mais de temps à autre ses yeux
brillaient comme si dans le vide de son esprit s’était allumée une idée
nouvelle ; puis il retombait dans cette singulière et active hébétude.
Soudain il dit : « Certes, on pourrait... »
— Quoi ? demandai-je.
— Je pensais à la façon de nous orienter dans le labyrinthe. Ce
n’est pas simple à réaliser, mais ce serait efficace... Au fond, la sortie
est dans la tour orientale, et cela nous le savons. Or suppose que
nous ayons une machine qui nous dise de quel côté se trouve le
septentrion. Qu’arriverait-il ?
— Il suffirait naturellement de tourner sur notre droite et on irait
vers l’orient. Ou bien il suffirait d’aller en sens contraire, et nous
nous dirigerions à coup sûr vers la tour méridionale. Mais en
admettant qu’il existât pareille magie, le labyrinthe est précisément
un labyrinthe, et à peine prise la direction de l’orient, nous
rencontrerions un mur qui nous empêcherait d’aller tout droit, el
nous perdrions de nouveau notre chemin... observai-je.
— Oui, mais la machine dont je parle indiquerait toujours la
direction du septentrion, même si nous avions changé de route, et à
chaque instant elle nous dirait de quel côté nous tourner.
— Ce serait merveilleux. Mais il faudrait avoir cette machine, et
elle devrait être capable de reconnaître le septentrion de nuit et dans
un endroit clos, sans pouvoir compter ni sur le soleil ni sur les
étoiles... Et je ne crois pas que votre Bacon même possédait
semblable machine ! dis-je en riant.
— Eh bien ! tu te trompes, dit Guillaume, car une machine de ce
genre a été construite et des navigateurs l’ont utilisée. Elle n’a pas
besoin des étoiles ou du soleil, parce qu’elle tire parti d’une pierre

merveilleuse, égale à celle que nous avons vue dans l’hôpital de
Séverin, la pierre qui attire le fer. Et elle a été étudiée par Bacon et
par un mage picard, Pierre de Maricourt, qui en a décrit les multiples
usages.
— Et vous, vous sauriez la construire ?
— En soi, ce ne serait pas difficile. La pierre peut être utilisée
pour produire bien des merveilles, entre autres une machine dont le
mouvement perpétuel n’a besoin d’aucune force externe, mais la
trouvaille la plus simple a été même décrite par un Arabe, Baylek al
Qabayaki{157}. Tu prends un vase rempli d’eau et tu y fais flotter un
bouchon où tu as enfilé une aiguille de fer. Ensuite tu passes la pierre
magnétique au-dessus de la surface de l’eau, en un mouvement
circulaire, tant que l’aiguille n’a pas acquis les mêmes propriétés que
la pierre. C’est alors que l’aiguille, mais la pierre aussi aurait pu le
faire si elle avait eu la possibilité de tourner sur un pivot, se place la
pointe en direction du septentrion, et si tu circules avec le vase, elle
se tourne toujours du côté de la tramontane. Inutile de te dire que si
tu as marqué aussi sur le bord du vase, par rapport à la tramontane,
les positions de l’auster, de l’aquilon et eaetera, tu sauras toujours de
quel côté te diriger dans la bibliothèque pour rejoindre la tour
orientale.
— Quelle merveille ! m’exclamai-je. Mais pourquoi l’aiguille
pointe-t-elle toujours vers le septentrion ? La pierre attire le fer, je
l’ai vu, et j’imagine qu’une énorme quantité de fer attire la pierre.
Mais alors... dans la direction de l'étoile polaire, aux extrêmes limites
de l’orbe terrestre, il existe de grandes mines de fer !
— Certains, en effet, ont suggéré qu’il en va ainsi. Sauf que
l’aiguille ne pointe pas exactement dans la direction de l’étoile
nautique, mais vers le point de rencontre des méridiens célestes.
Signe que, comme il a été dit : « Hic lapis gerit in se similitudinem
cœli{158} », et les pôles de l’aimant reçoivent leur inclinaison des pôles
du ciel et non de ceux de la terre. Ce qui est un bel exemple de
mouvement imprimé à distance et non par causalité matérielle
directe : un problème dont s’occupe fort mon ami Jean de Jandun,
quand l’empereur ne lui demande pas de faire sombrer Avignon dans
les viscères de la terre...
— Alors, allons chercher la pierre de Séverin, et un vase, et de
l’eau, et un bouchon de liège... dis-je tout excité.

— Tout doux, dit Guillaume. Je ne sais pourquoi, mais je n’ai
jamais vu une machine qui, parfaite dans la description des
philosophes, se soit révélée ensuite parfaite dans son fonctionnement
mécanique. Tandis que la serpe d’un paysan, qu’aucun philosophe
n’a jamais décrite, marche comme il se doit... J’ai peur qu’à circuler
dans le labyrinthe avec une lampe dans une main et un vase plein
d’eau dans l’autre... Attends, il me vient une autre idée. La machine
indiquerait le septentrion même si nous étions hors du labyrinthe,
n’est-ce pas ?
— Oui, mais à ce compte-là elle ne servirait de rien parce que
nous aurions le soleil et les étoiles... dis-je.
— Je sais, je sais. Mais si la machine marche aussi bien dehors
que dedans, pourquoi ne devrait-il pas en aller de même pour notre
tête aussi ?
— Notre tête ? Sûr qu’elle marche aussi dehors, et de fait nous
savons fort bien de l’extérieur quelle est l’orientation de l’Édifice !
Mais c’est lorsque nous sommes à l’intérieur que nous ne
comprenons plus rien !
— Justement. Mais oublie la machine à présent. Le fait de penses
à la machine m’a amené à penser aux lois naturelles et aux lois de
notre pensée. Voilà le hic : nous devons trouver de l’extérieur une
façon de décrire l’Édifice tel qu’il est à l’intérieur...
— Et comment ?
— Laisse-moi y penser, cela ne doit pas être si difficile...
— Et la méthode dont vous parliez hier ? Ne vouliez-vous pas
parcourir le labyrinthe en faisant des signes avec un charbon ?
— Non, dit-il, plus j’y pense, moins cela me convainc. Peut-être
n’arrivé-je pas à me rappeler bien la règle, ou peut-être pour circuler
dans un labyrinthe faut-il disposer d’une bonne Ariane qui t’attende
sur le seuil en tenant le bout d’un fil. Mais il n’existe pas de fils aussi
longs. Et même s’il en existait, cela signifierait (souvent les fables
disent la vérité) qu’on ne sort d’un labyrinthe qu’avec une aide
extérieure. Où les lois de l’extérieur seraient pareilles aux lois de
l’intérieur. Voilà, Adso, nous nous servirons des sciences
mathématiques. Dans les seules sciences mathématiques, comme dit
Averroès{159}, on identifie les choses connues de nous avec celles
connues de façon absolue.
— Alors, vous voyez que vous admettez des connaissances
universelles !

— Les connaissances mathématiques sont des propositions
construites par notre intellect de manière à toujours fonctionner
comme vraies, ou bien parce qu’elles sont innées ou bien parce que la
mathématique a été inventée avant les autres sciences. Et la
bibliothèque a été construite par un esprit humain qui pensait de
façon mathématique, car sans mathématiques tu ne fais pas de
labyrinthes. Il s’agit donc de confronter nos propositions
mathématiques avec les propositions du bâtisseur, et de cette
confrontation la science peut surgir, parce qu’elle est science de
termes sur termes. Et, en tout cas, cesse de m’entraîner dans des
discussions de métaphysique. Quelle diablesse de mouche t’a piqué
aujourd’hui ? Toi qui as de bons yeux, prends plutôt un parchemin,
une tablette, quelque chose sur quoi tracer des signes, et un stylet...
bien, tu as ce qu’il faut, bravo Adso ! Allons faire une promenade
autour de l’Édifice, tant que nous avons encore un peu de lumière.
Nous tournâmes donc longuement autour de l’Édifice. C’est-à-
dire que nous examinâmes de loin les tours orientale, méridionale et
occidentale, avec les murs qui les reliaient. Quant au reste, il donnait
sur l’à-pic, mais pour des raisons de symétrie il ne devait pas être
différent de ce que nous voyions.
Et ce que nous vîmes, remarqua Guillaume tandis qu’il me faisait
prendre des notes précises sur ma tablette, c’était que chaque mur
avait deux verrières, et chaque tour cinq.
« Maintenant raisonne un peu, me dit mon maître. Toutes les
pièces que nous avons vues comptaient une fenêtre...
— À part celles qui ont sept côtés, dis-je.
— Et c’est normal, ce sont celles qui se trouvent au centre de
chaque tour.
— Et à part quelques-unes que nous avons trouvées sans fenêtre
et qui n’étaient pas heptagonales.
— Oublie-les. D’abord trouvons la règle, ensuite nous
chercherons à justifier les exceptions. Nous aurons donc vers
l’extérieur cinq pièces pour chaque tour et deux pièces pour chaque
mur, chacune avec une fenêtre. Mais si d’une pièce avec fenêtre on
avance vers l’intérieur de l’Édifice, on rencontre une autre salle avec
fenêtre. Signe qu’il s’agit des fenêtres intérieures. À présent dis-moi
quelle forme a le puits intérieur, tel qu’on le voit dans les cuisines et
dans le scriptorium ?
— Octogonale, dis-je.

— Parfait. Et sur chaque côté de l’octogone, peuvent très bien
s’ouvrir deux fenêtres. Cela veut dire que pour chaque côté de
l’octogone, il y a bien deux pièces sur l’intérieur ? Exact ?
— Oui, mais les pièces sans fenêtre ?
— Il y en a huit en tout. En effet, la salle intérieure de chaque
tour, à sept côtés, possède cinq parois qui donnent sur chacune des
cinq pièces de chaque tour. Qu’y a-t-il derrière les deux autres
parois ? Pas une pièce située le long des murs extérieurs, car il y
aurait des fenêtres, ni une pièce disposée le long de l’octogone, pour
les mêmes raisons et parce qu’il s’agirait alors de pièces exagérément
longues. De fait, essaie de tracer un dessin de la bibliothèque comme
elle apparaîtrait vue de haut. Tu vois que correspondant à chaque
tour il doit y avoir deux pièces qui avoisinent la salle heptagonale et
donnent sur deux pièces qui avoisinent le puits octogonal intérieur. »
Je m’essayai à tracer le dessin que mon maître me suggérait et
lançai un cri de triomphe. « Mais alors nous savons tout ! Laissez-
moi compter... La bibliothèque a cinquante-six pièces, dont quatre
heptagonales et cinquante-deux plus ou moins carrées, et, d’entre ces
dernières, huit sont sans fenêtre, tandis que vingt-huit donnent sur
l’extérieur et seize sur l’intérieur !
— Et les quatre tours ont chacune cinq pièces de quatre côtés et
une de sept... La bibliothèque est construite selon une harmonie
céleste à laquelle on peut attribuer des significations variées et
mirifiques...
— Splendide découverte, dis-je, mais alors pourquoi est-il aussi
difficile de s’y orienter ?
— Parce que ce qui ne correspond à aucune loi mathématique,
c’est la disposition des passages. Certaines pièces permettent
d’accéder à plusieurs autres, certaines à une seule, et on peut se
demander s’il n’y a pas des pièces qui ne permettent d’accéder à
aucune autre. Si tu considères cet élément, plus le manque de
lumière et l’absence totale d’indice fourni par la position du soleil (et
ajoutes-y les visions et les miroirs), tu comprends combien le
labyrinthe est de nature à désarçonner quiconque le parcourt, déjà
agité par un sentiment de faute. D'autre part, songe comme nous
étions désespérés, nous, hier soir, quand nous ne parvenions plus à
trouver notre chemin. La plus grande confusion obtenue avec le plus
grand ordre : ce me semble un calcul sublime. Les bâtisseurs de la
bibliothèque étaient de grands maîtres.

— Comment ferons-nous alors pour nous orienter ?
— Au point où nous en sommes, ce n’est pas difficile. Avec le
plan que tu as relevé, et qui, peu ou prou, doit correspondre au tracé
de la bibliothèque, dès que nous serons dans la première salle
heptagonale, nous ferons en sorte de trouver tout de suite une des
deux pièces aveugles. Puis, en prenant toujours sur la droite, après
trois ou quatre pièces, nous devrions nous trouver de nouveau dans
une tour, qui ne pourra être que la tour septentrionale, jusqu’à
tomber sur une autre pièce aveugle, qui à gauche avoisinera la salle
heptagonale, et à droite devra nous permettre de retrouver un trajet
analogue à celui que je viens de te dire, jusqu’à arriver dans la tour
occidentale.
— Oui, si toutes les pièces donnaient dans toutes les pièces...
— En effet. D’où l’utilité de ton plan, sur lequel marquer les
parois pleines, de façon à savoir quelles déviations nous prenons.
Mais ça ne sera pas difficile.
— Mais sommes-nous certains que ça marchera ? demandai-je
perplexe, parce que tout me semblait trop simple.
— Ça marchera, répondit Guillaume. Omnes enim causae effec-
tuum naturalium dantur per lineas, angulos et figuras. Aliter enim
impossibile est sciri propter quid in illis{160}, cita-t-il. Ce sont les mots
d’un des grands maîtres d’Oxford. Malheureusement, nous ne savons
pas encore tout. Nous avons appris comment ne pas nous perdre. Il
s’agit maintenant de savoir s’il y a une règle qui gouverne la
distribution des livres dans les pièces. Et les versets de l’Apocalypse
nous en disent fort peu, c’est qu’aussi beaucoup se répètent
identiques dans des pièces différentes...
— Et pourtant le livre de l’apôtre aurait permis de trouver bien
plus que cinquante-six versets !
— Sans nul doute. Donc certains versets seulement sont bons.
Bizarre. Comme s’ils en avaient eu moins de cinquante, trente,
vingt... Oh, par la barbe de Merlin !
— De qui ?
— Aucune importance, un magicien de mon pays... Ils ont utilisé
autant de versets que de lettres de l’alphabet ! Il en est bien ainsi ! Le
texte des versets ne compte pas, seules comptent les lettres initiales.
Chaque pièce est marquée par une lettre de l’alphabet, et toutes
ensemble elles composent un texte que nous devons découvrir !
— Comme un poème figuré, en forme de croix ou de poisson !

— Plus ou moins, et probablement, aux temps où la bibliothèque
fut constituée, ce type de poème était fort en vogue.
— Mais d’où part le texte ?
D’un cartouche plus grand que les autres, de la salle heptagonale
de la tour d’entrée... ou bien... Mais bien sûr, des phrases en rouge !
— Mais il y en a tant !
— Et donc il y aura beaucoup de textes, ou beaucoup de mots.
Toi à présent recopie mieux et en plus grand ton plan, puis à
notre prochaine visite de la bibliothèque non seulement tu
indiqueras avec ton stylet, et sans appuyer, les pièces par où nous
passons, et la position des portes et des parois (sans oublier les
fenêtres), mais aussi la lettre initiale du verset qui y apparaît, et en
quelque sorte, comme un bon enlumineur, les lettres en rouge tu les
feras plus grandes.
— Mais comment se fait-il, dis-je plein d’admiration, que vous
ayez réussi à résoudre le mystère de la bibliothèque en la regardant
de l’extérieur, et que vous ne l’ayez pas résolu quand vous étiez
dedans ?
— Ainsi Dieu connaît le monde, parce qu’il l’a conçu dans son
esprit, comme de l’extérieur, avant qu’il fût créé, alors que nous,
nous n’en connaissons pas la règle, car nous vivons à l’intérieur du
monde, l’ayant trouvé déjà fait.
— On peut ainsi connaître les choses en les observant de
l’extérieur !
— Les choses de l’art, car nous reparcourons dans notre esprit les
opérations de l’artisan. Pas les choses de la nature, car elles ne sont
point l’œuvre de notre esprit.
— Mais pour la bibliothèque cela nous suffit, n’est-ce pas ?
— Oui, dit Guillaume. Mais seulement pour la bibliothèque.
Allons nous reposer à présent. Je ne peux rien faire jusqu’à demain
matin quand j’aurai – j’espère – mes verres. Autant vaut dormir et
nous lever de bonne heure. Je tâcherai de réfléchir.
— Et le souper ?
— Ah, c’est vrai, le souper. L’heure est désormais passée. Les
moines sont déjà à complies. Mais les cuisines sont peut-être encore
ouvertes. Va chercher quelque chose.
— Voler ?
— Demander. À Salvatore, qui est maintenant ton ami.
— Mais c’est lui qui volera !

— Es-tu par hasard le gardien de ton frère ? » demanda
Guillaume avec les mots de Caïn. Mais je m’avisai qu’il plaisantait et
voulait dire que Dieu est grand et miséricordieux. Raison pour quoi
je me mis à la recherche de Salvatore, que je trouvai près des écuries.
« Magnifique », dis-je en montrant Brunei, et, façon d’engager la
conversation : « J’aimerais bien le monter. — No se puede. Abbanis
est. Mais pas besoin d’un bon cheval pour filer à toute allure... » Il
m’indiqua un cheval robuste mais disgracieux : « Même celui-ci
sufficit... Vide illuc, tertius equi{161}... »
Il voulait m’indiquer le troisième cheval. Je ris de son drôle de
latin. « Et que feras-tu avec celui-là ? » lui demandai-je.
Il me raconta alors une étrange histoire. Il dit qu’on pouvait
rendre n’importe quel cheval, fût-ce la bête la plus vieille et la plus
cagneuse, aussi rapide que Brunei. Il faut mélanger à son avoine une
herbe qui s’appelle satyrion, hachée menue, et puis lui oindre les
cuisses avec de la graisse de cerf. Ensuite on monte sur le cheval et
avant de l’éperonner on lui tourne les naseaux vers le levant et on
prononce trois fois à voix basse dans son oreille, les mots « Gaspard,
Melchior, Merchisard{162} ». Le cheval partira à fond de train et fera
en une heure le chemin que Brunei ferait en huit heures. Et si on lui
avait suspendu au cou les dents d’un loup que le cheval même, en
galopant, aurait tué, la bête ne sentirait alors nulle fatigue.
Je lui demandai s’il avait jamais essayé. Il me dit, s’approchant
avec circonspection et me murmurant à l’oreille, avec son haleine
vraiment désagréable, que c’était très difficile, parce que le satyrion
n’est plus désormais cultivé que par les évêques et par leurs amis les
chevaliers, qui s’en servent pour augmenter leur pouvoir. Je mis fin à
son laïus et lui dis que ce soir mon maître voulait lire certains livres
dans sa cellule et désirait aussi y prendre son repas.
« M’en occupe, dit-il, lui fais l’angelot en palette.
— Comment c’est ?
— Facilis. Tu prends de l’angelot pas trop vieux, ni trop salé et
coupé en tranches minces, en bouchées carrées ou sicut te plaît. Et

postea tu mettras un doigt de beurre ou de saindoux frais à
réchauffer sobre la braisia. Et dedans vamos à déposer deux tranches
d’angelot, et comme il te semble tendre, sucrum et cannelle supra
positurum du bis{163}. Et sers tout de suite in tabula, car il faut le
manger todo chaud.
— Va pour l’angelot en palette », lui dis-je. Et il disparut vers les
cuisines, en me disant de l’attendre. Il arriva une demi-heure après,
avec un plat recouvert d’un linge. L’odeur était bonne.
« Tiens », me dit-il, et il me tendit aussi une grande lampe
remplie d’huile.
« Pour quoi faire ? demandai-je.
— Sais pas, moi, dit-il d’un air chafouin. Fileisch ton magister
veut ire en lieu sombre esta noche, »
Salvatore en savait évidemment plus que je ne soupçonnais. Je
ne poussai pas mon enquête et apportai sa pitance à Guillaume. Nous
mangeâmes, et moi je me retirai dans ma cellule. Ou du moins, je fis
semblant. Je voulais encore trouver Ubertin, et je rentrai dans
l’église furtivement.
OceanofPDF.com

Troisième jour
APRÈS COMPLIES
Où Ubertin raconte à Adso l’histoire de fra Dolcino, Adso évoque
d’autres histoires ou bien lit pour son propre compte à la
bibliothèque, et puis il vient à rencontrer une jeune fille belle et
redoutable comme des bataillons.
C
omme escompté, je trouvai Ubertin au pied de la statue de la
Vierge. Je me joignis silencieusement à lui et pendant un court temps
fis semblant (je l’avoue) de prier. Puis je m’enhardis à lui parler.
« Père saint, lui dis-je, puis-je vous demander lumière et conseil ? »
Ubertin me regarda, me prit par la main et se leva, m’emmenant
m’asseoir avec lui sur une chaise. Il me serra dans ses bras, et je pus
sentir son haleine sur mon visage.
« Fils très cher, dit-il, tout ce que ce pauvre vieux pécheur peut
faire pour ton âme, sera fait avec joie. Qu’est-ce qui te trouble ? Les
tourments, pas ? demanda-t-il presque tourmenté lui aussi, les
tourments de la chair ?
— Non, répondis-je en rougissant, il s’agirait plutôt des
tourments de l’esprit, qui veut connaître trop de choses...
— Et c’est mal. Le Seigneur connaît les choses, pour notre part il
nous faut seulement adorer sa sapience.
— Mais il nous faut aussi distinguer le bien du mal et
comprendre les passions humaines. Je suis novice, mais je serai
moine et recevrai le sacerdoce, et je dois apprendre où est le mal, et
quel aspect il prend, pour le reconnaître un jour et pour enseigner
aux autres à le reconnaître.
— C’est juste, mon garçon. Et alors que veux-tu connaître ?

— La maie plante de l’hérésie, père », dis-je avec conviction. Et
puis, d’un seul souffle : « J’ai entendu parler d’un homme mauvais
qui en a séduit beaucoup d’autres, fra Dolcino. »
Ubertin garda le silence. Puis il dit : « C’est juste, tu nous as
entendu y faire allusion l’autre soir avec frère Guillaume. Mais c’est
une très vilaine histoire, dont j’ai douleur à parler, parce qu’elle
enseigne (oui, dans ce sens il faudra que tu la saches, pour en tirer un
enseignement utile), parce qu’elle enseigne, disais-je, comment à
partir de l’amour de pénitence et du désir de purifier le monde, peut
naître sang et massacres. » Il s’assit mieux, en desserrant son
étreinte autour de mes épaules, mais en gardant toujours une main
sur mon cou, comme pour me communiquer, je ne sais, sa science ou
son ardeur.
« L’histoire débute avant fra Dolcino, dit-il, il y a plus de
soixante ans, et moi j’étais un enfant. Ce fut à Parme. Là commença à
prêcher un certain Gérard Segalelli{164}, qui invitait tout le monde à
la vie de pénitence, et parcourait les routes en criant :
« Pénitenziagité ! », qui était sa façon d’homme inculte pour dire :
Penitentiam agite, appropinquabit enim regnum cœlorum{165} ». Il
invitait ses disciples à se faire pareils aux apôtres, il voulut que sa
secte prît le nom de l’ordre des apôtres, et que les siens
parcourussent le monde comme de pauvres mendiants ne vivant que
d’aumônes...
— Comme les fraticelles, dis-je. N’était-ce pas là le mandat de
Notre Seigneur et de votre François ?
— Si, admit Ubertin avec une légère hésitation dans la voix et
avec un soupir. Mais sans doute Gérard exagéra-t-il. Lui et les siens
furent accusés de ne plus reconnaître l’autorité des prêtres, la
célébration de la messe, la confession, et de vagabonder dans
l’oisiveté.
— Mais on porta ces mêmes accusations contre les franciscains
spirituels. Et les minorites aujourd’hui ne disent-ils pas qu’il ne faut
pas reconnaître l’autorité du pape ?
— Si, mais ils ne contestent pas l’autorité des prêtres. Nous-
mêmes sommes prêtres. Mon garçon, il est malaisé de départir ces
choses-là. La ligne qui sépare le bien et le mal est si labile... D’une
façon ou d’une autre, Gérard fit un faux pas et s’entacha d’hérésie... Il
demanda à être admis dans l’ordre des mineurs, mais nos frères ne
l’acceptèrent pas. Il passait ses jours dans l’église de nos frères et là il

vit les apôtres peints sandales aux pieds et manteaux roulés autour
des épaules, et ainsi il se fit pousser les cheveux et la barbe, mit des
sandales aux pieds et s’assujettit la cordelière des frères mineurs, car
quiconque veut fonder une nouvelle congrégation prend toujours
quelque chose à l’ordre du bienheureux François.
— Mais alors il était dans le juste...
— Mais il fit un faux pas... Vêtu d’un manteau blanc passé sur
une tunique blanche et avec ses longs cheveux, il acquit chez les
simples une réputation de sainteté. Il vendit une de ses maisons et
quand il en obtint le paiement, il se plaça sur une pierre du haut de
laquelle, dans les anciens temps, les podestats avaient accoutumé de
pérorer, tenant en main sa bourse remplie, et il ne la dilapida pas, ni
ne la donna aux pauvres, mais il héla des ribauds qui jouaient dans le
voisinage et la leur jeta en disant : En prenne qui voudra et ces
ribauds prirent l’or et allèrent le jouer aux dés et blasphémèrent le
Dieu vivant, et lui qui avait donné, entendait et ne rougissait point.
— Mais François aussi se dépouilla de tout, et j’ai entendu dire
aujourd’hui par Guillaume qu’il alla prêcher aux corneilles et aux
éperviers, aux lépreux aussi, en somme à la lie que le peuple de ceux
qui se disaient vertueux tenaient en marge...
— Oui, mais Gérard fit un faux pas ; François ne se heurta jamais
à la sainte Église, et l’Évangile dit de donner aux pauvres, pas aux
ribauds. Gérard donna et ne reçut rien en échange parce qu’il avait
donné à de mauvaises gens, et il fit un mauvais début, une mauvaise
continuation et une mauvaise fin, car sa congrégation a été blâmée
par le pape Grégoire X.
— Peut-être, dis-je, était-ce un pape moins clairvoyant que celui
qui approuva la règle de François...
— Oui, mais Gérard fit un faux pas, quand François, lui, savait
fort bien ce qu’il faisait. Et enfin, mon garçon, ces gardiens de porcs
et de vaches qui du jour au lendemain deviennent pseudo-apôtres
voulaient béatement et sans sueur vivre des aumônes de ceux que les
frères mineurs avaient éduqués avec tant de peines et d’héroïques
exemples de pauvreté ! Mais il ne s’agit pas de cela, ajouta-t-il
aussitôt, c’est que pour ressembler aux apôtres qui étaient encore
juifs, Gérard Segalelli se fit circoncire, ce qui va à rencontre des
paroles de Paul aux Galates – et tu sais que de nombreuses et saintes
personnes annoncent que l’Antéchrist futur viendra du peuple des
circoncis... Mais Gérard fit pire encore, il allait regroupant les

simples et disait : « Venez avec moi dans la vigne et ceux qui ne le
connaissaient pas entraient avec lui dans la vigne d’autrui, croyant
qu’elle lui appartenait, et ils mangeaient le raisin d’autrui...
— Ça n’a pas dû être les mineurs qui ont défendu la propriété
d’autrui », dis-je impudemment.
Ubertin me fixa d’un œil sévère : « Les mineurs demandent à
être pauvres, mais ils n’ont jamais demandé aux autres d’être
pauvres. Tu ne peux impunément attenter à la propriété des bons
chrétiens, les bons chrétiens te montreront du doigt comme un
bandit. Ce qui advint à Gérard. Dont on dit enfin (note, je ne sais pas
si c’est vrai, et je me fie aux paroles de frère Salimbene qui connut
ces gens) que pour mettre à l’épreuve la force de sa volonté et sa
continence, il dormit avec plusieurs femmes sans avoir de rapports
sexuels ; mais comme ses disciples essayèrent de l’imiter, les
résultats furent bien différents... Oh ! ce ne sont pas des choses que
doit savoir un garçon, la femme est le vaisseau du démon... Gérard
continuait à crier : « Pénitenziagité »mais un de ses disciples, un
certain Guy Putagio, tenta de prendre la direction du groupe, et il
allait en grande pompe avec de nombreuses montures et faisait de
grandes dépenses et des banquets comme les cardinaux de l’Église de
Rome. Et puis ce furent des rixes entre eux, pour le commandement
de la secte, et il se passa des choses d’une grande ignominie.
Cependant beaucoup vinrent à Gérard, non seulement des paysans,
mais aussi des gens des villes, inscrits aux arts ; Gérard les faisait
dénuder afin que nus ils suivissent Christ nu, et les envoyait prêcher
de par le monde, mais lui il se fit tailler une robe sans manches,
blanche, de fil robuste, et ainsi accoutré il ressemblait davantage à un
bouffon qu’à un religieux ! Ils vivaient en plein air, mais de temps à
autre, ils montaient sur les ambons et les jubés interrompant
l’assemblée du peuple dévot et chassant les prédicateurs, et une fois
ils assirent un enfant sur le trône épiscopal dans l’église de Sant’Orso
à Ravenne. Et ils se disaient les héritiers de la doctrine de Joachim de
Flore... »
— Mais les franciscains aussi, dis-je, Gérard de Borgo San
Donnino aussi, vous aussi ! m’exclamai-je.
— Calme-toi, mon garçon. Joachim de Flore fut un grand
prophète et le premier à comprendre que François devait marquer la
rénovation de l’Église. Mais les pseudo-apôtres se servirent de sa
doctrine pour justifier leurs folies, Segalelli trimbalait avec lui une

apôtresse, une certaine Tripia ou Ripia, qui se targuait du don de
prophétie. Une femme, tu comprends ?
— Mais père, tentai-je d’objecter, vous-même parliez l’autre soir
de la sainteté de Claire de Montfaucon et d’Angèle de Foligno...
— C’étaient des saintes, elles ! Elles vivaient dans l’humilité en
reconnaissant le pouvoir de l’Église, elles ne s’arrogèrent jamais le
don de la prophétie ! En revanche, les pseudo-apôtres affirmaient
que les femmes aussi pouvaient aller prêcher de ville en ville, comme
firent beaucoup d’autres hérétiques. Us ne connaissaient plus aucune
différence entre célibataires et mariés ; aucun vœu ne fut plus
considéré comme perpétuel. Bref, pour ne pas trop t’ennuyer avec
ces très tristes histoires dont tu ne peux bien saisir les nuances,
l’évêque Obizzo de Parme décida enfin de mettre Gérard aux fers.
C’est alors qu’arriva une chose étrange, qui te dit comme la nature
humaine est faible, et insidieuse la plante de l’hérésie. Car pour finir
l’évêque libéra Gérard et l’accueilli chez lui, à sa table, et il riait de ses
lazzi, et il le gardait comme son bouffon.
— Mais pourquoi ?
— Je ne le sais pas, ou je crains de le savoir. L’évêque était noble
et il n’aimait guère les marchands et les artisans de la ville. Il ne lui
déplaisait sans doute pas trop que Gérard, avec ses prônes sur la
pauvreté, parlât contre eux, et passât de la demande d’aumône à la
rapine. Mais enfin le pape intervint, l’évêque revint à sa juste
sévérité, et Gérard finit sur le bûcher comme hérétique impénitent.
Ce siècle commençait.
— Et en quoi ces choses-là concernent-elles fra Dolcino ?
— Elles le concernent, et ceci te dit comme l’hérésie survit à la
destruction même des hérétiques. Ce Dolcino était le bâtard d’un
prêtre, qui vivait dans le diocèse de Novare, dans cette partie-ci de
l’Italie, un peu plus au septentrion. Quelqu’un soutint qu’il naquit
ailleurs, dans la vallée de l’Ossola, ou à Romagnano. Mais peu
importe. C’était un jeune homme d’intelligence aiguë et son
éducation en fit un lettré, mais il vola le prêtre qui s’occupait de lui et
s’enfuit vers l’orient, dans la ville de Trente. Et là, il reprit la
prédication de Gérard, de façon encore plus hérétique, soutenant
qu’il était l’unique vrai apôtre de Dieu et que tout devait être en
commun dans l’amour, et qu’il était licite d’aller indifféremment avec
toutes les femmes, raison pour laquelle personne ne pouvait se voir
accuser de concubinat, même s’il allait avec l’épouse et avec la fille...

— C’est vraiment ce qu’il prêchait ou il fut accusé de cela ? Parce
que j’ai ouï dire que les spirituels aussi furent accusés de crimes
comme ces frères de Montfaucon...
— De hoc satis{166}, interrompit brusquement Ubertin. Ceux-là
n’étaient plus frères. C’étaient des hérétiques. Et précisément souillés
par Dolcino. D’autre part, écoute, il suffit de savoir ce que Dolcino fit
ensuite pour le définir comme malfaisant. Comment il était venu à la
connaissance des doctrines des pseudo-apôtres, je n’en ai pas la
moindre idée. Peut-être passa-t-il par Parme, dans sa jeunesse, et
entendit-il Gérard. On sait qu’il garda contact dans la région de
Bologne avec ces hérétiques, après la mort de Segalelli. En outre, il
est assuré qu’il commença sa prédication à Trente. Là il séduisit une
très belle jeune fille et de famille noble, Marguerite, à moins que ce
ne fût elle qui le séduisit, lui, comme Héloïse séduisit Abélard, car
souviens-toi, c’est à travers la femme que le diable pénètre dans le
cœur des hommes ! À ce point-là, l’évêque de Trente le chassa de son
diocèse, mais désormais Dolcino avait rassemblé plus de mille
partisans, et il entreprit une longue marche qui le ramena dans les
contrées où il était né. Et tout au long du chemin se joignaient à lui
d’autres ingénus, captivés par ses paroles, et peut- être beaucoup
d’hérétiques vaudois qui habitaient les montagnes par où il passait se
réunirent-ils aussi à lui, ou bien c’est lui qui voulait s’allier aux
vaudois de ces terres du septentrion. Arrivé dans la région de
Novare, Dolcino trouva une atmosphère favorable à sa révolte, car les
vassaux qui gouvernaient le pays de Gattmara{167} au nom de l’évêque
de Verceil avaient été chassés par la population, qui accueillit donc
les bannis de Dolcino comme de bons alliés.
— Qu’avaient-ils fait, les vassaux de l’évêque ?
— Je l’ignore, et il ne me revient pas de le juger. Mais comme tu
vois, l’hérésie se marie à la révolte contre les seigneurs, en de
nombreux cas, et c’est ainsi que l’hérétique commence par prêcher
madone pauvreté et puis tombe en proie à toutes les tentations du
pouvoir, de la guerre, de la violence. Il y avait une lutte entre familles
dans la ville de Verceil, et les pseudo-apôtres en profitèrent, et ces
familles se prévalurent du désordre occasionné par les pseudo-
apôtres. Les seigneurs féodaux enrôlèrent des aventuriers pour
rapiner les citadins, et les citadins demandaient la protection de
l’évêque de Novare.

— Quelle histoire compliquée ! Mais Dolcino, dans quel camp se
rangeait-il ?
— Je ne sais pas, dans le sien propre, il s’était insinué dans
toutes ces disputes et en tirait occasion pour prêcher la lutte contre le
bien d’autrui au nom de la pauvreté. Dolcino s’établit avec les siens,
qui étaient maintenant trois mille, sur un mont près de Novare, dit
de la Paroi Chauve, où ils bâtirent châtelets et masures ; Dolcino
régnait sur toute cette foule d’hommes et de femmes qui vivaient
dans la promiscuité la plus honteuse. De là-haut, il envoyait des
missives à ses fidèles, où il exposait sa doctrine hérétique. Il disait et
écrivait que leur idéal était la pauvreté et qu’ils n’étaient liés par
aucun lien d’obédience extérieur, et que lui, Dolcino, avait été
mandaté par Dieu pour desceller les prophéties et comprendre les
écritures de l’Ancien et du Nouveau Testament. Et il appelait
ministres du diable les clercs séculiers, prédicateurs et mineurs, et il
déliait tout un chacun du devoir de leur obéir. Il distinguait quatre
âges dans la vie du peuple de Dieu : le premier celui de l’Ancien
Testament, des patriarches et des prophètes, avant la venue de
Christ, où le mariage était bon car les gens devaient se multiplier ; le
deuxième âge, celui de Christ et des apôtres, et ce fut l’époque de la
sainteté et de la chasteté. Puis vint le troisième, où les souverains
pontifes durent d’abord accepter les richesses terrestres pour pouvoir
gouverner le peuple, mais quand les hommes commencèrent à
s’éloigner de l’amour de Dieu, vint Benoît qui parla contre toute
possession temporelle. Lorsque, ensuite, même les moines de Benoît
se remirent à accumuler des richesses, vinrent les frères de saint
François et de saint Dominique, encore plus sévères que Benoît dans
leurs prédications contre la domination et la richesse terrestres.
Enfin, maintenant que la vie de tant de prélats contredisait à
nouveau tous ces bons préceptes, on était arrivé au terme du
troisième âge et il fallait se convertir aux enseignements des apôtres.
— Mais alors Dolcino prêchait cela même qu’avaient prêché les
franciscains, et parmi les franciscains justement les spirituels, et
vous-même, père !
— Oh oui, mais il en tirait un perfide syllogisme ! Il disait que
pour mettre fin à ce troisième âge de la corruption, il fallait que tous
les clercs, les moines et les frères mourussent de mort très cruelle, il
disait que tous les prélats de l’Église, les clercs, les nonnes cloîtrées,
les religieux et les religieuses et tous ceux qui font partie des ordres

des prêcheurs et des minorites, des ermites, et le pape Boniface en
personne auraient dû être exterminés par l’empereur élu par lui,
Dolcino, à savoir Frédéric de Sicile.
— Mais n’était-ce pas justement Frédéric qui accueillit en Sicile
avec faveur les spirituels chassés de l’Ombrie, et ne sont-ce pas les
minorites qui demandent justement que l’empereur, même s’il s’agit
maintenant de Louis, détruise le pouvoir temporel du pape et des
cardinaux ?
— C’est le propre de l’hérésie, ou de la folie, que de transformer
les pensées les plus droites et de les rétorquer contre la loi de Dieu et
des hommes. Les minorites n’ont jamais demandé à l’empereur
d’occire les autres prêtres. »
Il se trompait, à présent je le sais. Car lorsque quelques mois
après, le Bavarois instaura son propre ordre à Rome, Marsile et
d’autres minorites firent aux religieux fidèles au pape précisément ce
que Dolcino demandait qu’on fît. Ceci dit, je ne veux pas signifier que
Dolcino était dans le vrai, mais plutôt que Marsile était dans l’erreur
lui aussi. Je commençais à me demander, surtout à la suite de la
discussion de l’après-midi avec Guillaume, comment il était possible
aux simples qui suivaient Dolcino de distinguer entre les promesses
des spirituels et la réalisation qu’en offrait Dolcino. Sa culpabilité ne
résidait-elle pas dans la mise en pratique de ce que des hommes
réputés orthodoxes avaient prêché à des fins purement mystiques ?
Ou peut-être là était la différence, la sainteté consistait à attendre
que Dieu nous donnât ce que ses saints nous avaient promis, sans
chercher à l’obtenir par des moyens terrestres ? À présent, je sais
qu’il en est ainsi et je sais pourquoi Dolcino était dans l’erreur : on ne
doit pas transformer l’ordre des choses, même si l’on doit espérer
avec ferveur en sa transformation. Mais ce soir-là j’étais en proie à
des pensées contradictoires.
« Enfin, me disait Ubertin, la marque de l’hérésie tu la trouves
toujours dans l’orgueil. Par une seconde lettre, Dolcino, en l’an 1303,
se nommait chef suprême de la congrégation apostolique, et il
nommait comme ses lieutenants la perfide Marguerite (une femme)
et Longin de Bergame, Frédéric de Novare, Albert Carentino et
Valderic de Brescia. Puis il commençait à divaguer sur une suite de
papes futurs, deux bons, le premier et le dernier, deux mauvais, le
second et le troisième. Le premier est Célestin, le second est Boniface
VIII, dont les prophètes disent : « L’orgueil de ton cœur t’a

déshonoré, ô toi qui habites dans les failles des rochers. « Le
troisième pape n’est pas nommé, mais Jérémie aurait dit de lui :
« Voilà, ce lion ». Et, infamie, Dolcino reconnaissait le lion en
Frédéric de Sicile. Le quatrième pape était encore inconnu à Dolcino,
et il aurait dû être le pape saint, le pape angélique dont parlait l’abbé
Joachim. Il aurait dû être élu par Dieu, et alors Dolcino et tous les
siens (qui à ce moment-là étaient déjà quatre mille) auraient reçu
ensemble la grâce de l’Esprit-Saint et l’Église en eût été renouvelée
jusqu’à la fin du monde. Mais au cours des trois années qui
précédaient sa venue, tout le mal eût dû être consumé. Et c’est ce que
chercha à faire Dolcino, en livrant des combats de partout. Le
quatrième pape, et l’on voit ici comment le démon se joue de ses
sujets, a été précisément Clément V qui prêcha la croisade contre
Dolcino. Ce fut justice, car dans ces lettres Dolcino soutenait
désormais des théories inconciliables avec l’orthodoxie. Il affirma
que l’Église romaine est une catin, qu’on ne doit pas obéissance aux
prêtres, que dorénavant tout pouvoir spirituel passait à la secte des
apôtres, que seuls les apôtres forment la nouvelle Église, que les
apôtres peuvent annuler le mariage, que nul ne pourra être sauvé s’il
ne fait partie de la secte, qu’aucun pape ne peut remettre les péchés,
qu’on ne doit pas payer les dîmes, que la vie est plus parfaite sans
vœux qu’avec des vœux, qu’une église consacrée ne vaut rien pour la
prière, pas davantage qu’une écurie, et qu’on peut adorer Christ dans
les bois et dans les églises indifféremment.
— Il a vraiment dit ces choses-là ?
— Certes, cela est certain, il les a écrites. Mais il fit
malheureusement pis. Comme il prit position sur la Paroi Chauve, il
commença à mettre à sac les villages de la vallée, à faire des
incursions de pillard pour se procurer le ravitaillement, menant en
somme une véritable guerre contre les bourgs voisins.
— Tous étaient contre lui ?
— On ne sait pas. Peut-être reçut-il des appuis de certains, je t’ai
dit qu’il s’était insinué dans un nœud inextricable de discordes
locales. En attendant, l’hiver de l’an 1305 était venu, l’un des plus
rigoureux des dernières décennies, et dans toute la contrée régnait
une grande famine. Dolcino envoyait une troisième lettre à ses
partisans et beaucoup se joignaient encore à lui ; mais là-haut la vie
était devenue impossible et ils étaient pris d’une telle faim qu’ils

mangeaient la chair des chevaux et d’autres bêtes de somme et du
foin cuit. Un grand nombre en mourut.
— Mais contre qui se battaient-ils, maintenant ?
— L’évêque de Verceil avait fait appel à Clément V et une
croisade avait été prêchée contre les hérétiques. Une indulgence
plénière fut proclamée pour quiconque y participerait, et l’on sollicita
Louis de Savoie, les inquisiteurs de Lombardie, l’archevêque de
Milan. Beaucoup prirent la croix pour venir en aide aux Verceillois et
aux Novarois, même de la Savoie, de la Provence, de la France, et
l’évêque de Verceil eut le commandement suprême. Ce n’était
qu’accrochages continuels entre les avant-gardes des deux armées,
mais les fortifications de Dolcino s’avéraient imprenables, et d’une
manière ou d’une autre les impies recevaient des secours.
— De qui ?
— D’autres impies, je crois, qui tiraient bénéfice de ce levain de
désordre. Vers la fin de l’an 1305, l’hérésiarque fut pourtant
contraint à abandonner la Paroi Chauve, laissant derrière lui les
blessés et les malades, et il se transféra dans le territoire de Trivero,
où il se retrancha sur un mont, qu’on appelait alors Zubello et qui
depuis lors fut dit Rubello ou Rebello, parce qu’il était devenu la
place forte des rebelles à l’Église. En somme, je ne peux pas te
raconter tout ce qui advint, et ce furent des massacres terribles. Mais
à la fin, les rebelles furent contraints à se rendre, Dolcino et les siens
furent capturés et périrent sur le bûcher.
— La belle Marguerite aussi ?
Ubertin me regarda : « Tu t’es souvenu qu’elle était belle, n’est-
ce pas ? Elle était belle, dit-on, et beaucoup de seigneurs du lieu
tentèrent d’en faire leur épouse pour la sauver du bûcher. Mais elle
ne voulut pas, elle mourut impénitente avec son impénitent d’amant.
Et que cela te serve de leçon, garde-toi de la prostituée de Babylone,
prendrait-elle la forme de la créature la plus exquise.
— Mais à présent, dites-moi, père. J’ai appris que le cellérier du
couvent, et peut-être Salvatore aussi, rencontrèrent Dolcino, et
furent avec lui en quelque sorte...
— Tais-toi, et ne prononce pas de jugements téméraires. Je
connus le cellérier dans un couvent de minorites. Après les
événements qui concernent l’histoire de Dolcino, c’est vrai. Beaucoup
de spirituels en ces années-là, avant que nous ne décidions de

trouver refuge dans l’ordre de saint Benoît, eurent une vie agitée, et
durent abandonner leurs couvents. Je ne sais où fut Rémigio avant
que je ne le rencontre. Je sais qu’il a toujours été un bon frère, au
moins du point de vue de l’orthodoxie. Quant au reste, hélas, la chair
est faible...
— Qu’entendez-vous par là ?
— Ce ne sont pas des choses que tu dois savoir. Eh bien, en
somme, puisque nous en avons parlé, et que tu dois pouvoir
distinguer le bien du mal... (il hésita encore), je te dirai que j’ai
entendu murmurer ici, dans l’abbaye, que le cellérier ne sait pas
résister à certaines tentations... Mais ce sont des murmures. Ces
choses-là, il faut que tu apprennes à n’y point même penser. » Il
m’attira de nouveau contre lui, resserrant son étreinte et m’indiqua
la statue de la Vierge : « Tu dois t’initier à l’amour sans tache. La
voici, celle en qui la féminité s’est sublimée. C’est pourquoi tu peux
dire d’elle qu’elle est belle, comme la bien-aimée du Cantique des
Cantiques. En elle, dit-il, le visage ravi par une félicité intérieure tout
comme l’Abbé quand il parlait, la veille, des gemmes et de l’or de ses
vases, en elle, il n’est pas jusqu’à la grâce du corps qui ne se fasse
signe des beautés célestes, et c’est la raison pour laquelle le sculpteur
l’a représentée avec toutes les grâces dont la femme doit être parée. »
Il me montra le buste menu de la Vierge, planté haut et serré dans un
corselet lacé au centre par une gansette que les petites mains de
l’Enfant s’amusaient à tirer. « Tu vois ? Pulchra enim sunt ubera
quae paululum supereminent et tument modice, nec fluitantia
licenter, sed leniter restricta, repressa sed non depressa{168}... Que
ressens-tu devant cette très douce vision ? »
Je rougis violemment, me sentant tourmenté comme par un feu
intérieur. Ubertin dut le remarquer, ou peut-être perçut-il l’ardeur de
mes joues, car il ajouta aussitôt : « Mais tu dois apprendre à
distinguer le feu de l’amour surnaturel de la pâmoison des sens. C’est
difficile, même pour les saints.
— Mais comment reconnaît-on le bon amour ? demandai-je en
tremblant.
— Qu’est l’amour ? Il n’est rien au monde, ni homme ni diable, ni
chose aucune, que je ne considère aussi suspecte que l’amour, car
celui-ci pénètre l’âme plus qu’aucune autre chose. Il n’existe rien qui
tant occupe et lie le cœur comme l’amour. C’est pourquoi, à moins
d’être muni des armes qui la gouvernent, l’âme court par amour à

une immense ruine. Je crois que sans les séductions de Marguerite,
Dolcino ne se fût point damné ; sans l’arrogance et la promiscuité de
la Paroi Chauve, peu auraient ressenti la séduction de sa rébellion.
Prends garde, cela ne concerne pas seulement l’amour mauvais, qui
naturellement doit être fui par tous comme lacs diaboliques, je le dis
aussi, et avec grande peur, du bon amour qui s’établit entre Dieu et
l’homme, entre l’homme et son prochain. Il arrive souvent que deux
ou trois personnes, hommes ou femmes, s’aiment très cordialement
et nourrissent l’un pour l’autre une affection particulière, et désirent
ne jamais vivre séparés, et quand l’un désire, l’autre veut. Et je
t’avoue qu’un sentiment de ce genre je l’éprouvai pour des femmes
vertueuses comme Angèle et Claire. Eh bien, cela aussi est fort
répréhensible, encore qu’on en agisse spirituellement et pour Dieu...
Car même l’amour que ressent l’âme, s’il n’est point sur la défensive,
mais accueilli avec chaleur, déchoit ensuite, ou bien opère dans la
confusion. Oh ! l’amour a différentes propriétés, d’abord l’âme pour
lui s’attendrit, puis devient infirme... Mais ensuite elle éprouve la
chaleur vraie de l’amour divin et crie, et se lamente, se fait pierre
mise au chaufour pour se défaire en chaux, et crépite léchée par la
flamme...
— Et cela est-il le bon amour ? »
Ubertin me caressa la tête, et comme je le regardai, je vis qu’il
avait les yeux émus jusqu’aux larmes : « Oui, c’est enfin le bon
amour. » Il retira sa main de mes épaules : « Mais comme il est
difficile, ajouta-t-il, comme il est difficile de le distinguer de l’autre.
Et parfois quand ton âme est tentée par les démons, tu te sens
comme un pendu qui, les mains liées dans le dos et les yeux bandés,
reste suspendu au gibet et vit pourtant, sans aucune aide, sans aucun
soutien, sans aucun remède, tournant dans le vide... »
Son visage n’était plus seulement mouillé de larmes, mais d’un
voile de sueur. « Allons, va-t’en maintenant, me dit-il en hâte, je t’ai
dit ce que tu voulais savoir. Par ici le chœur des anges, par là les
gorges de l’enfer. Va, et loué soit le Seigneur. » Il se prosterna de
nouveau devant la Vierge : je l’entendis qui sanglotait doucement, Il
priait.

Je ne sortis pas de l’église. L’entretien avec Ubertin avait amené
dans mon esprit, et dans mes viscères, un étrange feu et une indicible
agitation. À telle enseigne que je me trouvais sans doute pour cela
enclin à la désobéissance et décidai de retourner seul dans la
bibliothèque. Je ne savais pas moi-même ce que j’y cherchais. Je
voulais explorer tout seul un endroit inconnu ; me fascinait l’idée de
pouvoir m’y orienter sans l’aide de mon maître. J’y grimpai comme
Dolcino avait grimpé sur le mont Rubello.
J’avais la lampe avec moi (pourquoi l’avais-je emportée ? peut-
être nourrissais-je déjà ce dessein secret ?), et je pénétrai dans
l’ossuaire presque les yeux fermés. En un rien de temps, je fus dans
le scriptorium.
C’était un soir fatal, je crois, car tandis que je furetais parmi les
tables, j’en aperçus une sur laquelle était ouvert un manuscrit qu’un
moine copiait en ces jours-là. Aussitôt le titre me requit : Historia
fratris Dulcini Heresiarche{169}. Je crois que c’était la table de Pierre
de Sant’Albano, dont on m’avait dit qu’il écrivait une histoire
monumentale de l’hérésie (après ce qu’il advint à l’abbaye, il ne
l’écrivit naturellement plus – mais n’anticipons pas). Rien d’anormal
donc que ce texte fût ici, accompagné d’autres, d’ailleurs, au sujet
analogue, sur les patarins et sur les flagellants. Mais je pris comme
un signe surnaturel, je ne sais encore si céleste ou diabolique, cette
circonstance, et je me laissai aller à lire l’écrit avec avidité. Il n’était
pas très long, et dans la première partie il disait, avec beaucoup plus
de détails que j’ai oubliés, ce que m’avait dit Ubertin. On y parlait
aussi des nombreux crimes commis par les dolciniens durant la
guerre et le siège. Et de la bataille finale, qui fut des plus sanglantes.
Mais j’y trouvai en plus ce qu’Ubertin ne m’avait pas raconté, et dit
par qui avait évidemment tout vu et en gardait encore l’imagination
enflammée.
J’appris donc comment en mars de l’an 1307, le samedi saint,
Dolcino, Marguerite et Longin, enfin pris, furent conduits dans la
ville de Biella et remis à l’évêque, qui attendait la décision du pape.
Le pape, sitôt qu’il apprit la nouvelle, la transmit au roi de France,

Philippe, en écrivant : « Des nouvelles infiniment agréables nous
sont parvenues, fécondes en joie et allégresse, pour ce que le démon
pestifère, fils de Bélial et grande horreur hérésiarque, Dolcino, après
de longs dangers, des peines et des massacres incessants, et de
fréquentes incursions, est enfin, avec ses partisans, prisonnier dans
nos prisons, grâce à notre vénérable frère Raniero, évêque de Verceil,
capturé en le jour de la sainte Cène du Seigneur, et la nombreuse
gent qui était avec lui, infectée par contagion, fut tuée ce jour
même. » Le pape se montra impitoyable en regard des prisonniers et
il commanda à l’évêque de les mettre à mort. Alors, en juillet de la
même année, le premier jour du mois, les hérétiques furent remis au
bras séculier. Tandis que les cloches de la ville sonnaient à toute
volée, on les plaça sur un chariot, entourés des bourreaux, suivis de
la milice, qui parcourut toute la ville, et à chaque coin de rue, avec
des tenailles rougies à blanc, on déchirait les chairs des coupables.
Marguerite fut brûlée la première, devant Dolcino dont pas un seul
muscle du visage ne bougea, tout comme il n’avait pas émis une
plainte lorsque les tenailles lui mordaient les membres. Après quoi le
chariot poursuivit sa route, alors que les bourreaux enfilaient leurs
fers dans des vases pleins de flambeaux ardents. Dolcino subit
d’autres tourments, et il resta toujours muet, sauf quand on l’amputa
de son nez, car il haussa légèrement les épaules, et quand on lui
arracha le membre viril, car là il poussa un long soupir, comme un
glapissement. Ses dernières paroles témoignèrent de son
impénitence, et il avertit qu’il ressusciterait le troisième jour. Puis il
fut brûlé et ses cendres furent dispersées au vent.
Je refermai le manuscrit, mes mains tremblaient. Dolcino avait
commis beaucoup de crimes, m’avait-on dit, mais il avait été
horriblement brûlé. Sur le bûcher, il s’était comporté... comment ?
avec la fermeté des martyrs ou avec l’opiniâtreté des damnés ? Tout
en montant d’un pas chancelant les escaliers qui menaient à la
bibliothèque, je compris pourquoi j’étais si troublé. Je me rappelai
soudain une scène que j’avais vue peu de mois auparavant, juste
après mon arrivée en Toscane. Je me demandais même comment
j’avais pu quasiment l’oublier jusqu’à présent, comme si mon âme
malade avait voulu effacer un souvenir qui pesait sur elle comme un
incube. Au vrai, je ne l’avais pas oubliée, car chaque fois que
j’entendais parler de fraticelles, je revoyais des images de cet
événement, pour aussitôt les chasser encore dans les replis de mon

esprit, comme si cela avait été un péché que d’être le témoin d’une
pareille horreur.
J’avais pour la première fois entendu parler de fraticelles, les
jours où, à Florence, j’en avais vu brûler un sur son bûcher. Cela
s’était passé peu avant que je ne rencontre à Pise frère Guillaume. Il
retardait son arrivée dans cette ville et mon père m’avait donné
l’autorisation de visiter Florence dont nous avions entendu louer les
superbes églises. J’avais circulé à travers la Toscane pour apprendre
mieux le vulgaire italien, et j’avais enfin séjourné une semaine à
Florence, car j’avais beaucoup entendu parler de cette ville et je
désirais la connaître.
Ce fut ainsi qu’à peine arrivé, j’entendis qu’une affaire faisait
grand bruit et agitait de fond en comble la cité. Un fraticelle
hérétique, accusé de crimes contre la religion, et amené devant
l’évêque et d’autres ecclésiastiques, était ces jours-là soumis à sévère
inquisition. Et tout en suivant ceux qui m’en parlaient, je me
transportai sur les lieux de l’événement ; j’entendais les gens dire que
ce fraticelle, de nom Michel, était en vérité un homme fort pieux, qui
avait prêché pénitence et pauvreté, en répétant les paroles de saint
François, et qu’il avait été traîné devant les juges du fait de la malice
de certaines femmes qui, feignant de se confesser à lui, lui avaient
ensuite attribué des propositions hérétiques ; mieux, il avait été pris
par les hommes de l’évêque précisément dans la maison de ces
femmes, ce qui ne laissait pas de m’étonner, car un homme d’Église
ne devrait pas aller administrer les sacrements en des lieux aussi peu
convenables ; mais, semblait-il, c’était là faiblesse de fraticelle que de
ne point tenir en juste considération les convenances, et peut-être y
avait-il du vrai dans la rumeur publique qui les voulait, outre
qu’hérétiques, de mœurs douteuses (ainsi qu’on le disait toujours des
cathares, traités de Bulgares et sodomites).
J’arrivai à l’église de San Salvatore où se tenait le procès, mais je
ne pus entrer tant la foule était nombreuse sur le parvis. Certains
cependant s’étaient hissés et agrippés à la grille des fenêtres et
voyaient et entendaient ce qui se passait dans l’église, et ils le
rapportaient aux autres en dessous. On était alors en train de relire à
frère Michel les aveux qu’il avait faits la veille, où il disait que Christ
et ses apôtres « n’eurent oncques propriété ni privée ni commune »,
mais Michel protestait que le tabellion y avait ajouté maintenant
« moult fausses conséquences » et il criait (et cela, je l’entendis de

dehors) : « Vous m’en rendrez raison le jour du Jugement ! » Mais
les inquisiteurs lurent la confession telle qu’ils l’avaient rédigée et
pour finir ils lui demandèrent s’il voulait humblement se conformer
aux opinions de l’Église et du peuple entier de la ville. Et j’entendis
Michel qui criait bien haut que lui, il voulait s’en tenir à ce qu’il
croyait, c’est-à-dire qu’il « tenait Christ pour pauvre crucifié et pape
Jean XXII pour hérétique, puisqu’il disait le contraire ». Il s’ensuivit
une grande discussion, où les inquisiteurs, parmi lesquels nombre de
franciscains, voulaient lui faire comprendre que les Écritures
n’avaient pas dit ce qu’il disait, lui, et lui les accusaient de nier la
règle même de leur ordre, et les autres fulminaient contre lui,
demandant s’il croyait par hasard mieux entendre les Écritures
qu’eux-mêmes qui étaient des maîtres en la matière. Et fra Michel,
avec grande opiniâtreté vraiment, les contestait, tant et si bien que
les autres se mettaient à l’invectiver avec des provocations du genre :
« Et alors nous voulons que tu tiennes Christ pour grand propriétaire
et pape Jean pour catholique et saint. » Et Michel, sans en
démordre : « Non, hérétique. » Et eux de dire qu’ils n’avaient jamais
vu personne d’aussi obstiné dans sa propre infamie. Mais parmi la
foule, hors du palais, beaucoup disaient qu’il était comme Christ au
milieu des pharisiens, et je m’aperçus que dans le peuple beaucoup
croyaient en la sainteté de frère Michel.
Enfin les hommes de l’évêque le ramenèrent en prison dans les
fers. Et le soir on me dit que nombre de frères, amis de l’évêque,
étaient allés l’insulter et lui demander de se rétracter, mais lui il
répondait comme certain de sa propre vérité. Et il répétait à chacun
que Christ était pauvre comme l’avait dit aussi saint François et saint
Dominique, et que si pour professer cette juste opinion il devrait être
condamné au supplice, tant mieux, car il pourrait voir sans tarder ce
que disent les Écritures, et les vingt-quatre vieillards de l’Apocalypse,
et Jésus-Christ, et saint François, et les glorieux martyrs. On me
rapporta qu’il dit : « Si nous lisons avec une telle ferveur la doctrine
de certains saints abbés, avec quelle ferveur redoublée et quelle joie
ne devons-nous pas désirer d’être au milieu d’eux. » À ce genre de
propos, les inquisiteurs sortaient de la geôle, le visage sombre, et
criaient indignés (je les entendis moi-même) : « Il a le diable au
corps ! »
Le lendemain, nous sûmes que la condamnation avait été
promulguée, et me rendant à l’évêché je pus voir le parchemin ; j’en

recopiai une partie sur ma tablette.
Le document commençait « In nomine Domini amen. Hec esr
quedam condemnatio corporalis et sententia condemnationis
corpo- ralis lata, data et in hiis scriptis sententialiter pronumptiata
et promulgata{170}... » et cœtera, et poursuivait avec une sévère
description des péchés et des fautes dudit Michel, dont je rapporte ici
deux passages, pour que le lecteur puisse juger avec prudence :
Johannem vocatum fratrem Micchaelem Iacobi, de comitatu
Sancti Frediani, hominem maie condictionis, et pessime
conversationis, vite et famé, hereticum et heretica labe pollutum et
contra fidem catolicam eredentem et affirmantem... Deum pre
oculis non habendo sed potius humani generis inimicum, scienter,
studiose, appensate, nequiter et animo et intentione exercendi
hereticam pravitatem stetit et conversatus fuit cum Fraticellis,
vocatis Fraticellis de la pauvre vie hereticis et scismaticis et eorum
pravam sectam et heresim secutus fuit et sequitur contra fidem
catolicam... et accessit ad dictam civitatem Florentie et in locis
publicis dicte civitatis in dicta inquisitione contentis, credidit, tenuit
et pertinaciter affirmavit ore et corde... quod Christus redentor
noster non habuit rem aliquam in proprio vel comuni sed habuit a
quibuscumque rébus quas sacra scriptura eum habuisse testatur,
tantum simplicem facti usum{171}.
Mais ce n’était pas là les seuls crimes dont on l’accusait, et l’un
d’eux, entre autres, me sembla des plus ignobles, même si je ne sais
(vu le déroulement du procès) s’il était vraiment allé jusqu’à affirmer
pareille chose : on rapportait en somme que ladite minorite soutenait
que saint Thomas d’Aquin n’avait été ni saint ni ne jouissait de
l’éternel salut, tout au contraire, il était damné et en état de
perdition ! Et la sentence concluait prescrivant la peine, puisque
l’accusé n’avait pas voulu s’amender :
Costat nobis etiam ex predictis et ex dicta sententia lata per
dictum dominum episcopum florentinum, dictum Johannem fore
hereticum, nolle se tantis herroribus et heresi corrigere et
amendare, et se ad rectam viam fidei dirigere, habentes dictum
Johannem pro irreducibili, pertinace et hostinato in dictis suis
perversis herroribus, ne ipse Johannes de dictis suis sceleribus et

herroribus perversis valeat gloriari, et ut eius pena aliis transeat in
exemplum ; idcirco, dictum Johannes vocatum fratrem Micchae-
lem hereticum et scismaticum quod ducatur ad locum iustitie
consuetum, et ibidem igne et flammis igneis accensis concremetur et
comburatur, ita quod penitus moriatur et anima a corpore
separatur{172}.
Et après que la sentence fut rendue publique, dans la geôle
vinrent encore des hommes d’Église et ils avertirent Michel de ce qui
allait se passer, et je les entendis même dire : « Fra Michel, les mitres
et les mantelets sont prêts, on y a peint dessus des fraticelles
accompagnés par des diables. » Pour l’épouvanter et le contraindre
enfin à se rétracter. Mais frère Michel s’agenouilla et dit : « Je pense
qu’autour du bûcher il y aura Notre Père François et je dirais
davantage, je crois qu’il y aura Jésus et les apôtres, et les glorieux
martyrs Barthélémy et Antoine. » Ce qui était une façon de refuser
pour la dernière fois les offres des inquisiteurs.
Le lendemain matin, je fus moi aussi sur le pont de l’évêché ou
s’étaient réunis les inquisiteurs, devant lesquels on conduisit,
toujours dans les fers, frère Michel. Un des fidèles tomba à genoux
devant lui pour recevoir sa bénédiction, et il fut enlevé par les
hommes d’armes et aussitôt jeté en prison. Ensuite, les inquisiteurs
relurent la sentence au condamné et demandèrent encore s’il voulait
se repentir. À chaque point où la sentence disait qu’il était un
hérétique, Michel répondait : « Hérétique ne suis, pécheur oui, mais
catholique » et quand le texte nommait « le très vénérable et très
saint pape Jean XXII », Michel répondait : « Non, mais hérétique. »
Alors l’évêque ordonna que Michel vînt s’agenouiller devant lui, et
Michel dit qu’il ne s’agenouillait pas devant les hérétiques. Ils le
firent agenouiller de force ; et lui murmura : « J’en suis excusé
devant Dieu. » Et comme il avait été amené là devant avec tous ses
ornements sacerdotaux, commença un rite où pièce par pièce on lui
ôtait les ornements jusqu’à ce qu’il restât vêtu de cette seule jupe
longue qu’on appelle à Florence cioppa. Et comme veut l’usage pour
le prêtre qu’on déconsacre, avec un fer coupant on lui rasa le bout
des doigts et on lui rasa les cheveux. Après quoi, on le confia au
capitaine et à ses hommes, qui le traitèrent fort durement et lui
mirent les fers en le ramenant dans sa geôle, tandis qu’il disait à la

foule : « Per Dominum moriemur{173}. » On devait le brûler, ainsi que
je l’appris, le lendemain seulement. Et ce même jour, ils allèrent
aussi lui demander s’il voulait se confesser et communier. Il refusa de
commettre un péché en acceptant les sacrements de ceux qui étaient
en état de péché. En cela, je crois, il fit mal, et se montra corrompu
par l’hérésie des patarins.
Vint enfin le matin du supplice, et un gonfalonier fut le prélever,
qui m’avait l’air d’une personne amie, parce qu’il lui demanda quelle
espèce d’homme il était, et pourquoi il s’obstinait quand il suffisait
d’affirmer ce que tout le peuple affirmait et d’accepter l’opinion de
notre sainte mère l’Église. Mais Michel, intraitable : « Je crois en
Christ pauvre crucifié. » Et le gonfalonier s’en alla en écartant les
bras. Arrivèrent alors le capitaine et ses hommes, et ils conduisirent
Michel dans la cour où se trouvait le vicaire de l’évêque qui lui relut
et ses aveux et la condamnation. Michel intervint encore pour
contester des opinions fausses qui lui étaient attribuées : et c’étaient
en vérité des choses d’une telle subtilité que je ne me les rappelle pas
et que je ne compris pas bien alors. Mais c’est sur ces arguties qu’on
se fondait pour décider de la mort de Michel, certes, et de la
persécution des fraticelles. À telle enseigne que je ne voyais pas
pourquoi les hommes de l’Église et du bras séculier s’acharnaient de
la sorte contre des personnes qui voulaient vivre en état de pauvreté
et estimaient que Christ n’avait possédé aucun bien terrestre. Car,
me disais-je, tant qu’à faire, ils devraient plutôt craindre des hommes
qui voudraient vivre en état de richesse et soustraire de l’argent aux
autres, et mener l’Église par les sentes du péché et y introduire des
pratiques de simonie. Je parlai de cela à un quidam qui se trouvait à
côté de moi, parce que je n’arrivais plus à me taire. Celui-ci sourit,
moqueur, et me dit qu’un frère pratiquant la pauvreté devient un
mauvais exemple pour le peuple, qui après ne se fait plus aux frères
ne la pratiquant pas. Et que, ajouta-t-il, cette prédication de pauvreté
mettait de mauvaises idées dans la tête du peuple, qui de sa pauvreté
aurait tiré raison d’orgueil, et l’orgueil peut mener à bien des actes de
superbe. Et enfin que j’aurais dû savoir, et lui non plus ne savait trop
par quel syllogisme, qu’à prêcher la pauvreté pour les frères on se
mettait du côté de l’empereur, ce qui n’était point de l’agrément du
pape. Toutes raisons excellentes, me sembla-t-il, même émises par
un homme de peu de doctrine. Sauf qu’à ce point-là je ne comprenais
pas pourquoi fra Michel voulait mourir d’une façon si horrible pour

complaire à l’empereur, ou mettre fin à une question entre ordres
religieux. Et de fait, quelqu’un dans l’assistance disait : « Ce n’est pas
un saint, il a été mandaté par Louis pour semer la discorde parmi les
citadins, et les fraticelles sont Toscans, mais derrière eux il y a les
envoyés de l’Empire. » Et d’autres : « Mais c’est un fou, il est possédé
du démon, gonflé d’orgueil et il jouit du martyre dans sa morgue de
damné ; on fait lire trop de vies de saints à ces frères, mieux vaudrait
qu’ils prissent femme ! » Et d’autres encore : « Non, nous aurions
grand besoin que tous les chrétiens fussent ainsi, prêts à témoigner
de leur foi comme au temps des païens. » Et en écoutant ces voix,
tandis que je ne savais plus que penser, il me fut loisible de revoir en
face le condamné, que par moments la foule me cachait. Et je vis le
visage d’un qui regarde quelque chose d’étranger à cette terre,
comme il m’arriva de le voir sur les statues des saints qu’une vision
ravissait. Et je compris que, fou ou voyant, il désirait lucidement
mourir, car il croyait que sa mort aurait défait son ennemi, quel qu’il
fût. Et je compris que son exemple en aurait conduit d’autres à la
mort. Je restai tout de même hébété par tant de fermeté, car
aujourd’hui encore je ne sais si en eux prévaut un amour orgueilleux
pour la vérité en laquelle ils croient, qui les conduit à la mort, ou un
orgueilleux désir de mort, qui les conduit à témoigner de leur vérité,
quelle qu’elle soit. Et j’en suis bouleversé d’admiration et de crainte.
Mais revenons au supplice, car désormais ils avaient tous pris le
chemin du lieu de la mise à mort.
Le capitaine et ses hommes le dégagèrent de la porte, avec sa
jupe légère sur le dos, en partie déboutonnée, et il allait à larges
enjambées et la tête inclinée, en récitant son office, un des martyrs
sans doute. Il y avait une foule incroyable et beaucoup criaient : « Ne
va pas mourir ! » et lui, répondait : « Je veux mourir pour Christ »,
« Mais toi, tu ne meurs pas pour Christ », lui disaient-ils, et lui :
« Mais pour la vérité. » Arrivés au lieu dit le coin du Proconsul,
quelqu’un lui cria de prier Dieu pour eux tous, et lui, il bénit la foule.
Et aux Fondamenti de sainte Liperata, quelqu’un lui dit : « Sot que
tu es, crois en le pape ! » et lui, il répondit : « Vous en avez fait un
dieu, de votre pape » et il ajouta : « Ils vous ont bien arrangé vos
papegais » (ce qui était un jeu de mots, ou saillie, et ce disant les
papes devenaient comme des animaux, en dialecte toscan, comme on
me l’expliqua) : et tous s’étonnèrent qu’il allât à la mort en faisant de
bons mots.

A San Giovanni, ils lui crièrent : « Prends la vie ! » et lui, il
répondit : « Déprenez-vous de vos péchés ! » ; au Mercato Vecchio,
ils lui crièrent : « Sauve-toi, sauve-toi ! » et lui, il répondit : « Sauvez-
vous de l’enfer » ; au Mercato Nuovo, ils lui hurlèrent : « Repens-toi,
repens-toi ! » et lui, il répondit : « Repentez-vous de votre usure. » Et
arrivé à Santa Croce, il vit les frères de son ordre qui se trouvaient
sur les escaliers, et il les réprimanda parce qu’ils ne suivaient pas la
règle de saint François. Et certains d’entre eux haussaient les
épaules, mais d’autres, de honte, rabattaient leur capuchon sur leur
visage.
Et sur le chemin de la porte de la Giustizia beaucoup lui
disaient : « Nie, nie donc, ne désire pas la mort », et lui : « Christ est
mort pour nous ». Et eux : « Mais toi, tu n’es pas Christ, tu ne dois
pas mourir pour nous ! » et lui : « Mais je veux mourir pour lui. » Au
pré de la Giustizia quelqu’un lui demanda s’il ne pouvait pas faire
comme un certain frère, son supérieur, qui avait renié, mais Michel
répondit qu’il n’avait pas renié, et j’en vis beaucoup parmi la foule
approuver et inciter Michel à être fort : ainsi moi et bien d’autres,
nous comprîmes que ceux-là étaient des siens, et nous nous
écartâmes.
On fut enfin hors la porte et, devant nous, apparut le bûcher, ou
petite hutte, comme on l’appelait là-bas, parce que le bois y était
disposé en forme de cabane, et des cavaliers armés firent cercle pour
que les gens ne s’approchassent pas trop. Et c’est là qu’on lia frère
Michel à la colonne. J’entendis encore quelqu’un lui crier : « Mais
qu’est-ce que cela, pour quoi tu veux mourir ? » et lui, il répondit :
« Cela est une vérité qui gîte en moi, dont on ne peut donner
témoignage que par la mort. » Ils mirent le feu. Et frère Michel, qui
avait déjà entonné le Credo, entonna ensuite le Te Deum. Il en
chanta peut-être huit vers, puis il se plia comme s’il devait éternuer,
et tomba sur les fagots, car ses liens s’étaient brûlés. Il était déjà
mort, parce qu’avant que le corps ne brûle complètement, on meurt :
la grande chaleur fait éclater le cœur et la fumée noie les poumons.
La hutte brûla tout à fait, comme une torche, et il y eut une
grande lueur, et n’eût été le pauvre corps carbonisé de Michel
qu’encore on entrevoyait au milieu des sarments incandescents, je
me serais cru devant le buisson ardent. Et je fus si près d’avoir une
vision que (me rappelai-je en montant les escaliers de la
bibliothèque) spontanément étaient montés à mes lèvres certains

mots sur le ravissement extatique que j’avais lus dans les livres de
sainte Hildegarde : « La flamme consiste en une splendide clarté, en
une vigueur innée et en une ardeur ignée, mais la splendide clarté,
elle la possède pour briller et pour brûler, l’ardeur ignée. »
Je me souvins de quelques phrases d’Ubertin sur l’amour.
L’image de Michel se confondit avec celle de Dolcino, et celle de
Dolcino avec celle de Marguerite la belle. Je sentis de nouveau cette
agitation qui m’avait saisi dans l’église.
J’essayais de n’y point penser et poursuivis d’un pas décidé vers
le labyrinthe.
J’y pénétrais tout seul pour la première fois, les longues ombres
projetées par la lampe sur le dallage me terrorisaient autant que les
visions des nuits précédentes. Je tremblais à chaque instant de me
trouver devant un autre miroir, car telle est la magie des miroirs, que
même si tu sais qu’il s’agit de miroirs, ils ne cessent de t’inquiéter.
Je ne cherchais d’ailleurs pas à m’orienter, ni à éviter la pièce
aux parfums qui suscitent des visions. J’avançais comme en proie à
la fièvre, et point ne savais où voulais aller. De fait, je ne m’éloignai
pas beaucoup de l’escalier, car peu après je me retrouvai dans la
pièce heptagonale par où j’étais entré. Là, sur une table, étaient
disposés des livres que je n’avais pas l’impression d’avoir vus la nuit
précédente. Je devinai que c’étaient des ouvrages que Malachie avait
retirés du scriptorium et qu’il n’avait pas encore remis chacun à sa
place particulière. Je ne comprenais pas si j’étais très loin de la salle
des parfums, parce que je me sentais comme étourdi et ce pouvait
être à cause de quelque effluve qui arrivait jusqu’en ce lieu, ou des
choses que mon imagination avait brassées jusqu’à présent. J’ouvris
un volume richement enluminé qui, par le style, me, semblait
provenir des monastères de la dernière Thulé.
Je fus frappé, à une page où commençait le saint évangile de
l’apôtre Marc, par l’image d’un lion. C’était certainement un lion,
même si je n’en avais jamais vu en chair et en os, et l’enlumineur en
avait reproduit la forme, s’inspirant peut-être des lions observés en

Hibernie, terre de créatures monstrueuses, et je fus convaincu que
cet animal, comme le dit d’ailleurs le Physiologue, concentre en soi
tous les caractères des choses les plus horribles et majestueuses à la
fois. Ainsi cette image évoquait pour moi et l’image de l’ennemi et
celle de Christ Notre Seigneur, et je ne savais avec quelle clef
symbolique je devais la lire ; je tremblais de la tête aux pieds pris de
crainte et saisi par le vent coulis qui pénétrait par les rayères des
murs.
Le lion que je vis avait une gueule hérissée de dents, et une tête
finement loriquée{174} comme celle des serpents, le corps gigantesque,
qui se tenait sur quatre pattes aux griffes acérées et féroces ; il
ressemblait dans sa toison à l’un de ces tapis que je vis plus tard
rapporter de l’orient, à écailles rouges et smaragdines, où se
dessinaient, jaunes comme la peste, d’horribles et robustes
entablements d’os, jaune était aussi la queue, qui se tordait depuis le
derrière jusqu’au sommet de la tête, terminée par une dernière
volute de toupets blancs et noirs.
J’étais déjà fort impressionné par le lion (et plus d’une fois
j’avais fait volte-face comme si je m’attendais à voir apparaître
soudain un animal de même, nature), quand je décidai de regarder
d’autres feuillets, et je tombai, au début de l’évangile de Matthieu,
sur l’image d’un homme. Je ne sais pourquoi, il m’effraya davantage
que le lion : le visage était d’un homme, mais cet homme était
cuirassé dans une sorte de chasuble rigide qui le recouvrait jusqu’aux
pieds, et cette chasuble ou cataphracte était incrustée de pierres
rouges et jaunes. Cette tête, qui surgissait, énigmatique, d’un château
de rubis et de topazes, se présenta à moi (la terreur me rendait
blasphémateur !) comme l’assassin mystérieux dont nous suivions
les impalpables traces. Et puis je compris pourquoi je rapprochais
aussi étroitement la bête et le cataphracte du labyrinthe : parce que
l’une et l’autre, comme toutes les figures de ce livre, émergeaient
d’un tissu illustré de labyrinthes entrelacés, où des lignes d’onyx et
d’émeraudes, des fils de chrysoprase, des rubans d’aigue-marine
semblaient tous faire allusion à la pelote de salles et de couloirs dans
laquelle je me trouvais enroulé. Mon œil se perdait, sur la page, dans
des sentiers resplendissants, comme mes pieds perdaient leur
chemin dans la théorie inquiétante des salles de la bibliothèque ; et
voir représentée dans ces parchemins mon errance, me remplit
d’inquiétude et me convainquit que chacun de ces livres racontait par

de mystérieux ricanements mon histoire présente. « De te fabula
narratur{175} », me dis-je, et je me demandai si ces pages ne
contenaient pas déjà l’histoire des instants futurs qui m’attendaient.
J’ouvris un autre livre, et celui-ci me sembla de l’école
hispanique. Les teintes étaient violentes, les rouges couleur sang ou
feu. C’était le livre de la révélation de l’apôtre, et je tombai encore
une fois, comme le soir précédent, sur la page de la mulier amicta
sole{176}. Mais il ne s’agissait pas du même livre, la miniature était
différente, ici l’artiste avait plus longuement insisté sur les formes de
la femme. J’en comparai le visage, le sein, les flancs flexueux avec la
statue de la Vierge que j’avais vue en compagnie d’Ubertin. Le trait
était différent, mais cette mulier aussi me sembla de toute beauté. Je
pensai qu’il ne fallait pas que je m’attarde à ces songeries, et tournai
quelques pages. Je trouvai une autre femme, mais cette fois c’était la
prostituée de Babylone. Je ne fus point tant frappé par ses formes
que par la pensée qu’elle aussi était une femme comme l’autre, et
pourtant celle-ci était vaisseau de tout vice, celle-là réceptacle de
toute vertu. Mais les formes s’avéraient de femme dans les deux cas,
et à un certain point je ne fus plus capable de comprendre ce qui les
distinguait. De nouveau j’éprouvai une agitation profonde, l’image de
la Vierge de l’église se superposa à celle de la belle Marguerite. « Je
suis damné ! » me dis-je. Ou : « Je suis fou. » Et décidai que je ne
pouvais plus rester dans la bibliothèque.
Par chance, j’étais à côté de l’escalier. Je m’y précipitai au risque
d’achopper et d’éteindre ma lampe. Je me retrouvai sous les vastes
voûtes du scriptorium, mais pas davantage je ne m’attardai dans ce
lieu et je m’élançai tête baissée dans les escaliers qui menaient au
réfectoire.
Là je m’arrêtai, haletant. Par les verrières pénétrait la lumière de
la lune, en cette nuit resplendissante, et je n’avais presque plus
besoin de la lampe, indispensable en revanche pour les
compartiments et les galeries de la bibliothèque. Toutefois je la tins
allumée, comme pour y chercher réconfort. Mais je haletais encore,

et pensai que j’aurais dû boire de l’eau, pour calmer mon état de
tension. Comme les cuisines se trouvaient à deux pas, je traversai le
réfectoire et ouvris lentement une des portes qui donnait dans la
seconde moitié du rez-de-chaussée de l’Édifice.
Et c’est alors que ma terreur, au lieu de décroître, augmenta. Car
je me rendis aussitôt compte que quelqu’un se trouvait dans les
cuisines, près du four à pain : ou du moins je m’aperçus que dans ce
coin-là brillait une lampe, et, plein d’épouvante, éteignis la mienne.
Effrayé comme je l’étais, j’inspirai de la frayeur, et de fait l’autre (ou
les autres) éteignirent la leur. Mais en vain, parce que les clartés de la
nuit éclairaient suffisamment la cuisine pour dessiner devant moi,
sur les dalles, une ou plusieurs ombres mêlées.
Moi, glacé, je n’osai plus reculer, ni avancer. J’entendis une voix
bredouillante, un humble chuchotis, une voix de femme, me sembla-
t-il. Puis de ce groupe informe qui se dessinait obscurément près du
four, une ombre noire et trapue se détacha, et s’enfuit vers la porte
extérieure, qui d’évidence était entrebâillée, en la refermant derrière
elle.
Je restai, moi, à la limite entre réfectoire et cuisines, seul avec un
quelque chose d’imprécis à côté du four. Quelque chose d’imprécis et
– comment dire ? — de gémissant. En effet, de l’ombre provenait une
plainte, presque un pleur étouffé, un sanglot rythmique, de peur.
Rien ne communique plus de courage au peureux que la peur
d’autrui : mais je ne me dirigeai pas vers l’ombre poussé par le
courage. Plutôt poussé, dirais-je, par une ivresse à peu près
semblable à celle qui m’avait saisi au moment des visions. Il y avait
dans les cuisines quelque chose d’analogue aux fumigations qui
m’avaient surpris dans la bibliothèque, la veille. Ou peut-être ne
s’agissait-il pas des mêmes substances, mais sur mes sens surexcités
elles firent le même effet. Je relevais une odeur âcre de tragante, alun
et tartre, dont les cuisiniers se servaient pour aromatiser le vin. Ou
peut-être, comme je le sus après, préparait-on la cervoise (à laquelle
on attachait dans cette contrée au nord de la péninsule, un certain
prix) et la produisait-on selon la mode de mon pays, avec de la
bruyère, du myrte des marais et du romarin d’étang sauvage. Tous
arômes qui, plus que mes narines, enivrèrent mon esprit.
Et tandis qu’en suivant mon instinct rationnel je voulais crier :
« Vade rétro{177} ! » et m’éloigner de la chose gémissante qui était
sûrement un succube évoqué pour moi par le malin, une force dans

ma vis appétitive{178} me poussa en avant, comme si je voulais
participer à un prodige.
Ainsi je marchai vers l’ombre, jusqu’à ce que, à la lumière de la
nuit coulant des hautes fenêtres, je m’aperçus que c’était une femme,
tremblante, qui serrait d’une main un paquet sur sa poitrine, et
reculait en pleurant vers la gueule du four.
Que Dieu, la Vierge Bienheureuse et tous les saints du Paradis
m’assistent à présent que je vais dire ce qui m’arriva. La pudeur, la
dignité de mon état (vieux moine désormais dans ce beau monastère
de Melk, lieu de paix et de sereine méditation) me conseilleraient de
très pieuses précautions. Je devrais dire simplement que quelque
chose de mal se passa mais qu’il n’est pas honnête de répéter ce que
ce fut, et je ne porterais le trouble ni en moi, ni chez mon lecteur.
Mais je me suis proposé de raconter, sur ces événements
lointains, toute la vérité, et la vérité est indivise, elle brille de sa
propre évidence, et ne consent pas d’être réduite par nos intérêts et
par notre honte. Le problème est plutôt de dire ce qui se passa non
point comme je le vois et me le rappelle à présent (même si je me
rappelle tout avec une impitoyable vivacité ; et je ne sais si ce fut le
repentir qui fixa d’une façon si vivace faits et pensées dans ma
mémoire, ou l’insuffisance de ce même repentir qui encore me
tourmente, donnant vie dans mon esprit affligé à la moindre nuance
de ma honte), mais comme je le vis et le sentis alors. Et il m’est
loisible de le faire, avec une fidélité de chroniqueur, car si je ferme les
yeux, je peux tout répéter de ce que je fis et même pensai en ces
instants, comme si je copiais un parchemin écrit alors. Il me faut
donc ainsi aller de l’avant, et que Saint-Michel Archange me protège :
parce que pour l’édification de mes lecteurs futurs et la fustigation de
ma faute, je veux raconter maintenant comment un jeune homme
peut donner dans les trames du démon, afin que ces dernières
puissent être connues et manifestes, et que celui qui encore donne
dedans, puisse les défaire.
C’était donc une femme. Que dis-je, une toute jeune fille. Ayant
eu jusqu’alors (et depuis lors, grâce en soit rendue à Dieu) peu de
familiarité avec les êtres de ce sexe, je ne sais dire quel âge elle
pouvait avoir. Je sais qu’elle était jeune, presque adolescente, peut-
être avait-elle seize, ou dix-huit printemps, ou peut-être vingt, et je
fus frappé par l’impression d’humaine réalité qui émanait de cette
figure. Ce n’était pas une vision, et elle me parut en tout cas valde

bona{179}. Peut-être parce qu’elle tremblait comme tremble un oisillon
l’hiver, et pleurait, et avait peur de moi.
Ainsi, pensant que le devoir de tout bon chrétien est de secourir
son prochain, je m’approchai d’elle avec grande douceur et en bon
latin je lui dis qu’elle ne devait avoir nulle crainte parce que j’étais un
ami, en tout état de cause pas un ennemi, certainement pas l’ennemi
comme sans doute elle le redoutait.
Peut-être à cause de la mansuétude qui émanait de mon regard,
la créature se calma et vint à moi. Je m’aperçus qu’elle ne comprenait
pas mon latin et d’instinct je lui adressai la parole dans mon
allemand vulgaire, ce qui l’effraya au plus haut point, je ne sais si à
cause des sons âpres, inusités chez les gens de cette contrée, ou parce
que ces sons lui rappelaient quelque autre expérience avec des
soldats de mes terres. Alors je souris, considérant que le langage des
gestes et du visage est plus universel que celui des mots, et elle
s’apaisa. Elle me sourit elle aussi et me dit deux ou trois mots.
Je connaissais très peu sa langue vulgaire, elle était en tout cas
différente de celle que j’avais en partie apprise à Pise, toutefois je
m’aperçus d’après le ton, qu’elle me disait des mots doux, et me
sembla-t-il, quelque chose comme : « Toi, tu es jeune, toi, tu es
beau... » Il arrive rarement à un novice, qui a passé toute son enfance
dans un monastère, d’entendre des déclarations sur sa beauté, on est
plutôt bien averti que la beauté corporelle est fugace et qu’il faut la
tenir pour fort vile : mais les trames de l’ennemi sont infinies et
j’avoue que cette allusion marquée à ma vénusté, pour mensongère
qu’elle fût, pénétra avec vive douceur dans mes oreilles et me donna
une irrépressible émotion. D’autant qu’en disant cela, la jeune fille
avait tendu la main vers moi et du bout de ses doigts, effleuré ma
joue, alors complètement imberbe. J’en éprouvai comme une
impression de défaillance, mais à ce moment-là je n’arrivais pas à
ressentir l’ombre d’un péché dans mon cœur Tant peut le démon
quand il veut nous mettre à l’épreuve et effacer de notre âme les
traces de la grâce.
Qu’éprouvai-je ? Que vis-je ? De cela je me souviens : les
émotions du premier instant furent dénuées de toute expression,
parce que ma langue et mon esprit n’avaient pas été éduqués à
nommer des sensations de ce genre. Jusqu’au moment où il me
souvint d’autres paroles intérieures, entendues en d’autres temps et
en d’autres lieux, certainement dites pour d’autres fins, mais qui me

semblèrent admirablement s’harmoniser avec le plaisir de ces
instants-là, comme si elles étaient consubstantiellement nées pour
l’exprimer. Des paroles qui s’étaient pressées en foule dans les
cavernes de ma mémoire, s’exhalèrent à la surface (muette) de mes
lèvres, et j’oubliai qu’elles avaient servi dans les Écritures ou sur les
pages des saints à exprimer des réalités combien plus flamboyantes.
Mais, au vrai, y avait-il une telle différence entre les délices dont
avaient parlé les saints et celles que mon âme troublée éprouvait en
cet instant ? En cet instant s’annula en moi le sentiment vigilant de la
différence. Qui est précisément, ce me semble, le signe du
ravissement dans les abîmes de l’identité.
D’un coup la jeune fille m’apparut ainsi que la vierge noire, mais
toute belle dont parle le Cantique. Elle portait une pauvre robe
élimée de toile écrue qui s’ouvrait, assez impudique, sur sa poitrine,
et au cou un collier de menues pierres colorées et, je crois, sans
valeur aucune. Mais sa tête se dressait fièrement sur un cou blanc
comme une tour d’ivoire, ses yeux étaient clairs comme les piscines
de Heshbôn, son nez était une tour du Liban, les nattes de son chef
comme la pourpre. Oui, sa chevelure m’apparut comme un troupeau
de chèvres, ses dents comme des troupeaux de brebis qui remontent
du bain, chacune a sa jumelle, si bien qu’aucune d’elles ne primait
sur sa compagne. Et : « Que tu es belle, ma bien-aimée, que tu es
belle ! me pris-je à murmurer, tes cheveux sont comme un troupeau
de chèvres ondulant sur les pentes de Galaad, tes lèvres comme un
ruban de pourpre, tes joues, des moitiés de grenade, ton cou est
comme la tour de David où sont suspendues mille rondaches. » Et je
me demandai, épouvanté et ravi, quelle était celle-ci surgissant
devant moi comme l’aurore, belle comme la lune, resplendissante
comme le soleil, terribilis ut castrorum acies ordinata{180}.
Alors la créature s’approcha encore plus de moi, jetant dans un
coin le paquet sombre qu’elle avait jusqu’alors tenu serré contre sa
poitrine, et elle leva encore une main pour caresser mon visage, et
elle répéta encore une fois les mots que j’avais déjà entendus. Et
tandis que je ne savais pas si la fuir ou m’approcher davantage
encore, tandis que ma tête palpitait comme si les trompettes de
Josué allaient faire crouler les murs de Jéricho, et qu’en même temps
je désirais et tremblais de la toucher, elle eut un sourire de grande
joie, émit un gémissement étouffé de chèvre attendrie, et défit les
lacets qui retenaient encore sa robe sur sa poitrine, qu’elle fit glisser

de son corps comme une tunique, et elle resta devant moi comme
Ève devait être apparue à Adam au jardin de l’Eden. « Pulchra sunt
ubera quae paululum supereminent et tument modice{181} »,
murmurai-je, répétant la phrase que j’avais entendue de la bouche
d’Ubertin, car ses seins m’apparurent comme deux faons, jumeaux
d’une gazelle, qui paissaient parmi les lis, son nombril fut une coupe
ronde où le vin drogué ne manque jamais, son ventre, un monceau
de froment entouré de fleurs des vallées.
« O sidus clarum puellarum, lui criai-je, o porta clausa, fons
hortorum, cella custos unguentorum, cella pigmentaria{182} ! » et je
me retrouvai sans le vouloir contre son corps dont je sentais la
chaleur et le parfum âcre d’onguents inconnus de moi. Je me
souvins : « Fils, quand vient l’amour fou, rien ne peut l’homme ! » et
je compris que, ce que j’éprouvais, fût-il trame de l’ennemi ou don
céleste, je ne pouvais désormais rien faire pour contrecarrer
l’impulsion qui m’emportait et : « Oh ! langueo », criai-je, et :
« Causa languoris video nec caveo{183} ! » c’est qu’aussi un parfum de
rose s’exhalait de ses lèvres et ils étaient beaux ses pieds, ses pieds
dans ses sandales, et ses jambes étaient comme des colonnes et la
courbe de ses flancs, comme un collier, œuvre des mains d’un artiste.
O amour, fille de délices, un roi est pris à tes boucles, murmurai-je en
moi, et je fus dans ses bras, et nous tombâmes ensemble sur les
dalles nues des cuisines et, je ne sais si de ma propre initiative ou
grâce à son art à elle, je me trouvai libéré de ma robe de novice et
nous n’eûmes point honte de nos corps et cuncta erant bona{184}.
Et elle me baisa des baisers de sa bouche, et ses amours furent
plus délicieuses que le vin et l’arôme de ses parfums m’enivraient de
délices, et son cou était beau entouré de perles et ses joues cerclées
de pendentifs, que tu es belle, ma bien-aimée, que tu es belle, tes
yeux sont des colombes (disais-je) et laisse-moi voir ton visage, fais-
moi entendre ta voix, car ta voix est harmonieuse et ton visage
enchanteur, tu m’as fait perdre le sens, ma sœur, tu m’as fait perdre
le sens, d’un seul de tes regards, avec une seule gemme de ton cou,
tes lèvres distillent un rayon de miel, le miel et le lait sont sous ta
langue, le parfum de ton souffle est comme celui des pommes, tes
seins en grappes, tes seins comme des grappes de raisin, ton palais
un vin exquis qui pique droit sur mon amour et coule sur les lèvres et
sur les dents... Fontaine de jardin, nard et safran, cannelle et

cinnamome, myrrhe et aloès, je mangeais ma gaufre et mon miel, je
buvais mon vin et mon lait, qui était, qui était donc celle-ci qui
surgissait comme l’aurore, belle comme la lune, resplendissante
comme le soleil, redoutable comme des bataillons ?
Oh ! Seigneur, quand l’âme se voit ravie, alors la seule vertu est
d’aimer ce que tu vois (n’est-ce pas ?), la plus haute félicité est d’avoir
ce que tu as, alors la vie bienheureuse se boit à sa source (ne l’a-t-on
pas dit déjà ?), alors on savoure la vraie vie qu’après cette vie
mortelle il nous reviendra de vivre auprès des anges dans l’éternité...
Voilà ce qui sillonnait mon esprit, et il me semblait que les
prophéties se réalisaient, enfin, tandis que la jeune fille me comblait
de douceurs indescriptibles et mon corps était devenu tout entier un
œil devant et derrière et je voyais tout ce qui m’entourait d’un seul
coup. Et je compris que par lui, qui est l’amour, se produisent à la
fois l’unité et la suavité et le bien et le baiser et l’embrassement,
comme je l’avais déjà entendu dire, croyant qu’on me parlait d’autre
chose. Et pendant un seul instant, quand ma joie allait toucher son
zénith, il me souvint que j’étais peut-être en train d’expérimenter, et
de nuit, la possession du démon méridien, condamné enfin à se
montrer dans sa nature même de démon à l’âme qui en extase
demande : « Qui es-tu ? », lui qui sait ravir l’âme et illusionner le
corps. Mais aussitôt je fus convaincu que mes hésitations, elles oui,
étaient diaboliques, car rien ne pouvait être plus juste, plus délicieux,
plus saint que ce que j’éprouvais maintenant et dont la douceur
augmentait d’instant en instant. Comme une petite goutte d’eau
instillée dans une grande quantité de vin se dissipe tout à fait pour
prendre couleur et saveur de vin, comme le fer incandescent et
enflammé devient tout semblable au feu, perdant sa forme primitive,
comme l’air inondé par la lumière du soleil est transformé en la plus
grande splendeur et en la même clarté, au point de ne pas paraître
illuminé mais être lumière lui- même, ainsi je me sentais mourir de
tendre liquéfaction, si bien qu’il ne me resta plus que la force de
murmurer les paroles du psaume : « Voici : ma poitrine est comme le
vin nouveau, sans ouverture, qui brise les outres neuves », et aussitôt
je vis une éclatante lumière et en elle une forme couleur du saphir
qui s’enflammait tout entière d’un feu rutilant et très suave, et cette
lumière splendide se dissémina complètement dans le feu rutilant, et
ce feu rutilant dans cette forme resplendissante et cette lumière
éclatante et ce feu rutilant dans la forme tout entière.

Tandis que, presque évanoui, je tombais sur le corps auquel je
m’étais uni, je compris dans un ultime souffle de vitalité que la
flamme consiste en une splendide clarté, en une vigueur innée et en
une ardeur ignée, mais la splendide clarté elle la possède pour briller
et l’ardeur ignée pour brûler. Puis je compris l’abîme, et les abîmes
ultérieurs qu’il invoquait.
À présent que, d’une main tremblante (je ne sais si c’est pour
l’horreur du péché dont je parle ou pour la coupable nostalgie du fait
que je remémore), j’écris ces lignes, je m’aperçois que j’ai utilisé les
mêmes mots pour décrire mon extase abjecte de cet instant-là, que
pour décrire, quelques pages plus haut, le feu qui brûlait le corps
martyr du fraticelle Michel. Et ce n’est pas un hasard si ma main,
exécutrice soumise de l’âme, a couché par écrit les mêmes
expressions pour deux expériences aussi dissemblables, car il est
probable que je les vécus de la même façon alors, et il y a un instant,
quand je cherchais à les faire revivre toutes les deux sur le
parchemin.
Il est une mystérieuse sagesse en raison de quoi des phénomènes
entre eux disparates peuvent être nommés avec des mots analogues,
la même sagesse en raison de quoi les choses divines peuvent être
désignées avec des noms terrestres, et par des symboles équivoques
Dieu peut être dit lion ou léopard, et la mort, blessure, et la joie,
flamme, et la flamme, mort, et la mort, abîme, et l’abîme, perdition et
la perdition, défaillance et la défaillance, passion.
Pourquoi moi, jeune homme, nommais-je l’extase de mort qui
m’avait frappé dans le martyr Michel avec les mots dont s’était servie
la sainte pour nommer l’extase de vie (divine), mais avec les mêmes
mots ne pouvais-je nommer l’extase (coupable et passagère) de
jouissance terrestre, qui de son côté m’avait semblé sitôt après
sensation de mort et anéantissement ? Je cherche à présent à
raisonner sur la manière dont je ressentis, à quelques mois de
distance, deux expériences l’une et l’autre exaltante et douloureuse à
la fois, et sur la manière dont cette nuit-là dans l’abbaye je
remémorai l’une et notablement ressentis l’autre, à quelques heures
de distance, et encore sur la manière dont toutes à la fois je les ai
revécues à présent, couchant ces lignes par écrit, et comment dans
les trois cas je me les suis racontées avec les mots de l’expérience
différente d’une âme sainte qui s’annulait dans la vision de la
divinité. Se peut-il que j’aie blasphémé (jadis, maintenant) ? Qu’y

avait-il de semblable dans le désir de mort de Michel, dans le
ravissement que j’éprouvai à la vue de la flamme qui le consumait,
dans le désir de conjonction charnelle que j’éprouvai avec la jeune
fille, dans la pudeur mystique par quoi je le traduisais allégorique-
ment, et dans ce même désir d’anéantissement jubilant qui poussait
la sainte à mourir de son propre amour pour vivre davantage et
éternellement ? Possible que des choses aussi équivoques se puissent
dire de façon aussi univoque ? Et pourtant, c’est là, semble-t-il,
l’enseignement que nous ont laissé les plus grands d’entre les
docteurs : omnis ergo figura tanto evidentius veritatem demonstrat
quanto apertius per dissimilem similitudinem figuram se esse et
non veritatem probat{185}. Mais si l’amour de la flamme et de l’abîme
sont figure de l’amour de Dieu, peuvent-ils être figure de l’amour de
la mort et de l’amour du péché ? Oui, ainsi que le lion et le serpent
sont à la fois figure et de Christ et du démon. C’est que la justesse de
l’interprétation ne peut être fixée que par l’autorité des pères, et dans
le cas qui me tourmente, je n’ai point d’auctoritas à laquelle mon
esprit obéissant puisse se référer, et je brûle dans le doute (et voilà
qu’intervient encore la figure du feu pour définir le vide de vérité et
la plénitude d’erreur qui m’anéantissent !). Que se passe- t-il, ô
Seigneur, dans mon âme, maintenant que je me laisse prendre au
tourbillon des souvenirs et que je suscite cette conflagration
d’époques différentes, comme si j’allais altérer l’ordre des astres et
forcer la séquence de leurs mouvements célestes ? Je passe
certainement les limites de mon intelligence pécheresse et malade.
Allons, revenons à la tâche que je me suis humblement proposée.
J’étais en train de parler de ce jour-là et de l’égarement total des sens
où je m’abîmai. Voilà, j’ai dit ce dont je me souvins en cette occasion,
et qu’à ceci se borne ma faible plume de véridique et fidèle
chroniqueur.
Je restai allongé, je ne sais combien de temps, la jeune fille
auprès de moi. D’un mouvement léger, seule sa main continuait de
toucher mon corps, maintenant moite de sueur. J’éprouvais une
exultation intérieure, qui n’était point la paix, mais comme la
dernière ardeur étouffée d’un feu qui tardait à s’éteindre sous la
cendre lorsque la flamme est morte désormais. Je n’hésiterais pas à
appeler bienheureux celui à qui serait permis d’éprouver quelque
chose de semblable (murmurais-je comme dans le sommeil), fût-ce
rarement, dans cette vie (et de fait, je ne l’éprouvai que cette fois-là),

et à vive allure seulement, et pendant un seul court laps de temps.
Comme si on n’existait plus, ne se sentir en rien soi-même, être
ravalé, presque anéanti, et si quelque mortel (me disais-je) pouvait
un seul instant et vivement goûter ce que j’ai goûté, aussitôt il
regarderait d’un mauvais œil ce monde pervers, serait troublé par la
malice du vivre Quotidien, sentirait le poids de son corps de mort...
N’était-ce pas ce qu’on m’avait appris ? Cette invitation de mon
esprit tout entier à perdre la mémoire dans la béatitude était certes
(je le comprends, à présent) l’irradiation du soleil éternel, et la joie
que celui-ci produit ouvre, éploie, agrandit l’homme, et la gorge
béante que l’homme porte en soi ne se referme plus avec autant de
facilité, c’est la blessure ouverte sous le coup d’épée de l’amour, et il
n’est rien ici- bas qui ne soit plus doux et plus terrible. Mais tel est le
droit du soleil, il crible de rayons le blessé et toutes ses plaies
s’élargissent, l’homme s’ouvre et se dilate, ses veines mêmes sont
béantes, ses forces ne sont plus en mesure d’exécuter les ordres
qu’elles reçoivent, mais uniquement mues par le désir, l’esprit brûle
abîmé dans l’abîme de ce qu’il touche maintenant, voyant son propre
désir et sa propre vérité dépassés par la réalité qu’il a vécue et qu’il
vit. Et l’on assiste stupéfait à sa propre défaillance.
Ce fut sous le coup de telles sensations d’indicible jouissance
intérieure que je m’assoupis.
Un certain temps était passé quand je rouvris les yeux, et la
lumière de la nuit, peut-être à cause d’une nue, s’était beaucoup
affaiblie. J’allongeai la main de côté et ne sentis pas le corps de la
jeune fille. Je tournai la tête : elle n’était plus là.
L’absence de l’objet qui avait déchaîné mon désir et rassasié ma
soif, me fit ressentir tout à coup et la vanité de ce désir et la
perversité de cette soif. Omne animal triste post coitum{186}. Je pris
conscience du fait que j’avais péché. Maintenant, à des années et des
années de distance, tandis qu’encore je pleure amèrement ma faute,
je ne puis oublier que ce soir-là j’avais éprouvé une grande jouissance
et je ferais tort au Très-Haut, qui a créé toutes les choses en bonté et

beauté, si je n’admettais aussi qu’en cette histoire de deux pécheurs,
il advint quelque chose qui en soi, naturaliter, était bon et beau. Mais
peut-être est-ce ma vieillesse actuelle qui me fait sentir
coupablement comme beau et bon tout ce qui appartint à ma
jeunesse. Alors que je devrais tourner ma pensée vers la mort, qui
approche. Jeune, jadis, je ne pensai point à la mort, mais à chaudes
et sincères larmes, je pleurai sur mon péché.
Je me levai tout tremblant, c’est qu’aussi j’avais été un long
temps couché sur la pierre glacée de la cuisine et mon corps était
transi. Je me revêtis, presque fiévreusement. J’aperçus alors dans un
coin le paquet que la fille avait abandonné dans sa fuite. Je me
penchai pour examiner l’objet : c’était une sorte de sachet fait de toile
enroulée, qui semblait provenir des cuisines. Je le déroulai, et sur le
moment je ne compris pas ce qu’il y avait dedans, tant à cause du
manque de lumière que de l’aspect de son contenu. Puis je compris :
parmi des caillots de sang et des lambeaux de chair plus flasque et
blanchâtre, était devant mes yeux, mort mais encore palpitant de la
vie gélatineuse des viscères morts, sillonné de nerfs livides, un cœur,
de grande dimension.
Un voile sombre descendit sur mes yeux, une salive acidulée me
remplit la bouche. Je poussai un hurlement et tombai comme un
corps mort tombe.
OceanofPDF.com

Troisième jour
NUIT
Où Adso bouleversé se confesse à Guillaume et médite sur la
fonction de la femme dans le plan de la création, pour découvrir
ensuite le cadavre d’un homme.
J
e revins à moi au moment où quelqu’un m’humectait le visage.
C’était frère Guillaume, qui portait une lampe, et m’avait mis quelque
chose sous la tête.
« Qu’est-il arrivé, Adso, me demanda-t-il, que tu rôdes la nuit à
voler des abats dans les cuisines ? »
Bref, Guillaume s’était réveillé, m’avait cherché je ne sais plus
pour quelle raison, et ne me trouvant pas, il avait soupçonné que
j’étais allé faire quelque bravade dans la bibliothèque. Comme il
s’approchait de l’Édifice du côté des cuisines, il avait vu une ombre
qui sortait par la porte donnant sur le potager (c’était la fille qui
s’éloignait, sans doute parce qu’elle avait entendu quelqu’un
s’approcher). Il avait cherché à comprendre de qui il s’agissait et
tenté de la suivre, mais elle (autrement dit ce qui était une ombre
pour lui) s’était enfuie vers le mur d’enceinte et puis avait disparu.
Alors Guillaume – après une exploration des environs – était entré
dans les cuisines et là, il m’avait trouvé évanoui.
Quand je lui indiquai, encore terrorisé, le paquet avec le cœur,
bafouillant quelque chose sur un nouveau crime, il se mit à rire :
« Adso, mais quel homme pourrait avoir un cœur aussi gros ? C’est
un cœur de vache, ou de bœuf, ils ont tout juste tué un animal
aujourd’hui ! Plutôt, comment se trouve-t-il dans tes mains ? »

À ce point-là, oppressé par les remords, outre qu’abasourdi par
l’effroi, je fondis en larmes et demandai qu’il m’administrât le
sacrement de la confession. Ce qu’il fit, et je lui racontai tout sans
rien lui cacher.
Frère Guillaume m’écouta avec un grand sérieux, mais avec une
ombre d’indulgence aussi. Lorsque j’eus fini, il prit un air grave et me
dit : « Adso, tu as péché, sans nul doute, et contre le commandement
qui t’imposes de ne point forniquer, et contre tes devoirs de novice. À
ta décharge, le fait est que tu t’es trouvé dans une de ces situations où
se serait damné même un père dans le désert. Et sur la femme
comme source de tentation, les Écritures ont déjà suffisamment
parlé. De la femme, l’Ecclésiaste dit que sa conversation est comme
un feu ardent, et les Proverbes disent qu’elle s’empare de l’âme
précieuse de l’homme et que les plus forts ont été ruinés par elle ». Et
l’Ecclésiaste dit encore : « Or je trouve plus amer que la mort : la
femme, car elle est un piège, et son cœur un filet ; et ses bras des
chaînes. Et d’autres ont dit qu’elle est le vaisseau du démon. Cela
étant bien clair, cher Adso, je n’arrive pas à me convaincre que Dieu
ait voulu introduire dans la création un être aussi immonde sans le
douer de quelque vertu. Et je ne puis pas ne pas réfléchir sur le fait
qu’il lui a accordé de nombreux privilèges et motifs d’estime, dont
trois au moins, très grands. En effet, Il a créé l’homme dans ce
monde vil, et à partir de la boue, et la femme en un second temps, au
paradis et à partir de la noble matière humaine. Et Il ne l’a pas tirée
des pieds ou des intestins du corps d’Adam, mais de sa côte. En
second lieu le Seigneur, qui peut tout, aurait pu s’incarner
directement dans un homme en quelque sorte miraculeux, et Il
choisit au contraire d’habiter dans le ventre d’une femme, signe
qu’elle n’était pas aussi immonde que cela. Et lorsqu’il apparut après
la résurrection, Il apparut à une femme. Et enfin, dans la gloire
céleste aucun homme ne sera roi de cette suprême patrie, au
contraire en sera reine une femme qui n’a jamais péché. Si donc le
Seigneur a eu tant d’attentions pour Ève elle- même et pour ses filles,
est-il si anormal que nous aussi nous nous sentions attirés par les
grâces et par la noblesse de ce sexe ? Ce que je veux te dire, Adso,
c’est bien sûr que tu ne dois plus le faire, mais qu’il n’est pas si
monstrueux que tu aies été tenté de le faire. Et d’ailleurs, qu’un
moine, au moins une fois dans sa vie, ait eu une expérience de la
passion charnelle, de façon à pouvoir être un jour indulgent et

compréhensif avec les pécheurs auxquels il donnera conseil et
réconfort... eh bien, cher Adso, c’est une chose à ne pas souhaiter
avant qu’elle n’arrive, mais non plus à trop vitupérer après qu’elle est
arrivée. Et donc, que Dieu soit avec toi, et n’en parlons Plus. Mais
plutôt, pour ne pas nous attarder à trop méditer sur quelque chose
qu’il vaudra mieux oublier, si tu y parviens (et il me sembla qu’ici sa
voix s’affaiblit comme sous le coup d’une émotion secrète),
demandons-nous plutôt le sens de ce qui s’est passé cette nuit. Qui
était cette fille, et avec qui avait-elle rendez-vous ? »
— Cela je l’ignore vraiment, et je n’ai pas vu l’homme qui se
trouvait avec elle, dis-je.
— Bon, mais nous pouvons déduire de qui il s’agissait d’après des
indices absolument certains. C’était avant tout un homme laid et
vieux, avec qui une jeune fille ne va pas volontiers, surtout si elle est
aussi belle que tu la dépeins, même si j’ai lieu de croire, mon cher
petit loup, que tu étais enclin à trouver tout morceau exquis.
— Pourquoi laid et vieux ?
— Parce que la jeune fille ne se rendait pas auprès de lui par
amour, mais pour un paquet de rognons. C’était certainement une
fille du village qui, sans doute pas à sa première expérience, se donne
par faim à quelque moine luxurieux, et en obtient comme
récompense quelque chose à se mettre sous la dent, pour elle et sa
famille.
— Une prostituée, dis-je horrifié.
— Une paysanne pauvre, Adso. Sans doute avec des petits frères
à nourrir. Et qui, si elle le pouvait, se donnerait par amour et non par
lucre. Comme elle a fait ce soir. Tu me dis en effet qu’elle t’a trouvé
jeune et beau, et elle t’a donné gratis et par amour pour toi ce qu’à
d’autres elle eût donné en revanche pour un cœur de bœuf et
quelques morceaux de mou. Elle s’est sentie si vertueuse pour le don
gratuit qu’elle a fait de soi, et soulagée, qu’elle s’est enfuie sans rien
prendre en échange. Voilà pourquoi je pense que l’autre, auquel elle
t’a comparé, n’était ni jeune ni beau.
J’avoue que, pour fort vif que fût encore mon repentir, cette
explication me remplit de très doux orgueil, mais je me tus et laissai
continuer mon maître.
« Ce vieux dégoûtant devait avoir la possibilité de descendre au
village et d’être en contact avec les paysans, pour des raisons
inhérentes à son office. Il devait connaître la façon de faire entrer et

sortir des gens de l’enceinte, et savoir qu’il y aurait eu ces abats dans
les cuisines (et on aurait même pu dire demain que, la porte étant
restée ouverte, un chien était entré et les avait mangés). Enfin, il
devait avoir un certain sens de l’économie, et un certain intérêt à ce
que les cuisines ne fussent pas dégarnies de denrées plus précieuses,
sinon il lui aurait donné un entrecôte ou un autre morceau de choix.
Et alors tu vois que l’image de notre inconnu se dessine avec grande
clarté et que toutes ces propriétés, ou accidents, conviennent bien à
une substance que je ne craindrais point de définir comme notre
cellérier, Rémigio de Varagine. Ou, si je me trompais, comme notre
mystérieux Salvatore. Qui, entre autres, étant de cette région, sait
fort bien parler avec les gens du coin et sait comment convaincre une
jeune fille de faire ce qu’il voulait lui faire faire, si tu n’étais pas
arrivé.
— C’est sûrement ça, dis-je convaincu, mais à quoi cela nous
sert-il à présent de le savoir ?
— À rien. Et à tout, dit Guillaume. L’histoire peut avoir ou ne pas
avoir un rapport avec les crimes dont nous nous occupons. D’autre
part si le cellérier a été dolcinien, ceci explique cela et vice versa.
Nous savons enfin maintenant que cette abbaye, la nuit, est un lieu
d’errance plein de tribulations. Et qui sait si notre cellérier, ou
Salvatore, qui la parcourent dans le noir avec une telle désinvolture,
n’en savent pas en tout cas beaucoup plus qu’ils ne disent.
— Mais ils parleront devant nous ?
— Non, si nous avons une attitude compatissante, si nous
ignorons leurs péchés. Mais si nous devions vraiment savoir quelque
chose, nous tiendrions une façon de les persuader de parler.
Autrement dit, s’il le faut, le cellérier ou Salvatore sont à notre merci,
et Dieu nous pardonnera cet abus de pouvoir, vu qu’il pardonne tant
d’autres choses », dit-il, et il me regarda avec malice, mais je n’eus
pas le cœur de faire des observations sur le caractère licite de ses
propos.
« Et maintenant nous devrions aller au lit, car dans une heure
sonnent matines. Mais je te vois encore agité, mon pauvre Adso,
encore tout timoré devant ton péché... Rien ne vaut une bonne halte
dans l’église pour se détendre l’âme. Moi, je t’ai absous, mais on ne
sait jamais. Va demander confirmation au Seigneur. » Et il me donna
une tape plutôt énergique sur la tête, peut-être comme preuve de
paternelle et virile affection, peut-être comme indulgente pénitence.

Ou peut-être (comme coupablement je le pensai à ce moment-là) par
une sorte d’envie débonnaire, en homme assoiffé d’expériences
neuves et ardentes qu’il était.
Nous prîmes le chemin de l’église, en sortant par notre passage
habituel, que je parcourus en hâte et les yeux fermés, car tous ces os
me rappelaient avec trop grande évidence, cette nuit-là, que moi
aussi j’étais poussière et qu’insensé au plus haut point avait été
l’orgueil de ma chair.
Arrivés dans la nef, nous vîmes une ombre devant le maître-
autel. Je croyais que c’était encore Ubertin. C’était Alinardo, qui tout
d’abord ne nous reconnut pas. Il dit que désormais incapable de
dormir, il avait décidé de passer la nuit à prier pour ce jeune moine
disparu (dont il ne se rappelait pas même le nom). Il priait pour son
âme, s’il était mort, pour son corps, s’il gisait infirme et seul en
quelque endroit. « Trop de morts, dit-il, trop de morts... Mais c’était
écrit dans le livre de l’apôtre. Avec la première trompette vint la
grêle, avec la deuxième, le tiers de la mer devint du sang, et vous avez
trouvé l’un dans la grêle, l’autre dans le sang... La troisième
trompette avertie qu’un astre de feu tombera sur le tiers des fleuves
et sur les sources. Ainsi je vous le dis, a disparu notre troisième frère.
Et craignez pour le quatrième, parce que seront frappés le tiers du
soleil et le tiers de la lune et le tiers des étoiles, si bien que l’obscurité
sera presque complète... »
Tandis que nous sortions du transept, Guillaume se demanda si
dans les paroles du vieillard il n’y avait pas quelque chose de vrai.
« Mais, lui fis-je observer, cela supposerait qu’un seul cerveau
diabolique, se servant de l’Apocalypse comme guide, aurait préparé
les trois disparitions, en admettant que Bérenger aussi soit mort. En
revanche, nous savons que celle d’Adelme fut due à sa volonté...
— C’est vrai, dit Guillaume, mais le même cerveau diabolique, ou
malade, pourrait avoir tiré inspiration de la mort d’Adelme pour
organiser de façon symbolique les deux autres. Et s’il en était ainsi,
Bérenger devrait se trouver dans un fleuve ou dans une source. Et il
n’y a ni fleuves ni sources à l’abbaye, du moins pas tels que quelqu’un
s’y puisse noyer ou y puisse être noyé...
— Il n’y a que les bains, observai-je presque par hasard.
— Adso ! dit Guillaume, tu sais que ça peut être une idée ? Les
balnea !
— Mais ils ont déjà dû regarder...

— J’ai vu les servants ce matin lorsqu’ils faisaient leurs
recherches, ils ont ouvert la porte du bâtiment des balnea et ont
donné un coup d’œil circulaire, sans fouiller, ils ne s’attendaient pas
encore à devoir chercher quelque chose de bien caché, ils
s’attendaient à un cadavre gisant théâtralement quelque part, comme
le cadavre de Venantius dans la jarre... Allons jeter un coup d’œil,
aussi bien il fait encore sombre et il me semble que notre lampe brûle
encore avec plaisir. »
Ainsi fîmes-nous, et nous ouvrîmes sans difficulté la porte des
balnea, adossés à l’hôpital.
Isolées l’une de l’autre par de larges rideaux, il y avait je ne sais
plus combien de baignoires. Les moines s’en servaient pour leur
hygiène, quand la règle en fixait le jour, et Séverin s’en servait pour
des raisons thérapeutiques, car il n’est rien de tel qu’un bain pour
calmer le corps et l’esprit. Une cheminée dans un angle permettait
aisément de réchauffer l’eau. Nous la trouvâmes souillée de cendres
fraîches, avec devant, une grande chaudière renversée. Dans un coin,
on pouvait puiser l’eau à une source.
Nous regardâmes dans les premières baignoires, qui étaient
vides. Seule la dernière, dissimulée par un rideau tiré, était remplie
avec, à côté, en tas, une vêture. À première vue, à la lumière de notre
lampe, la surface du liquide nous sembla calme : mais comme la
lumière donna dessus, nous entrevîmes sur le fond, inanimé, un
corps d’homme, nu. Nous le tirâmes lentement hors de l’eau : c’était
Bérenger. Et lui, dit Guillaume, avait vraiment la face d’un noyé. Les
traits de son visage étaient enflés. Le corps, blanc et mou, sans un
poil, avait l’air d’un corps de femme, si l’on exclut le spectacle
obscène des flasques pudenda. Je rougis, puis un frisson me
parcourut. Je fis le signe de la croix, tandis que Guillaume bénissait
le cadavre.
OceanofPDF.com

QUATRIÈME JOUR
OceanofPDF.com

Quatrième jour
LAUDES
Où Guillaume et Séverin examinent le cadavre de Bérenger,
découvrent qu’il a la langue noire, chose singulière pour un noyé.
Puis ils discutent de poisons très douloureux et d’un vol du temps
passé.
J
e ne m’attarderai pas à dire comment nous informâmes l’Abbé,
comment toute l’abbaye se réveilla avant l’heure canonique, les cris
d’horreur, l’épouvante et la douleur qu’on voyait sur le visage de
chacun, comment la nouvelle se propagea dans tout le peuple de la
plaine, avec les servants qui se signaient et prononçaient des
formules de conjuration. Je ne sais si ce matin-là le premier office se
déroula selon les règles, et qui y prit part. Moi je suivis Guillaume et
Séverin qui firent envelopper le corps de Bérenger et donnèrent
l’ordre de l’allonger sur une table, dans l’hôpital.
Une fois l’Abbé et les autres moines éloignés, l’herboriste et mon
maître observèrent longuement le cadavre, avec la froideur des
hommes de médecine.
« Il est mort noyé, dit Séverin, il n’y a point de doute. Le visage
est enflé, le ventre est tendu...
— Mais il n’a pas été noyé par quelqu’un d’autre, observa
Guillaume, sinon il se serait rebellé à la violence de l’homicide, et
nous aurions trouvé des traces d’eau répandue autour de la
baignoire. Au contraire, tout était bien ordonné et propre, comme si
Bérenger avait fait réchauffer l’eau, rempli la baignoire et s’y était
installé de sa propre volonté.
— Voilà qui ne m’étonne guère, dit Séverin. Bérenger souffrait de
convulsions, et je lui avais dit moi-même, à plusieurs reprises, que
les bains tièdes servent à calmer l’excitation du corps et de l’esprit.

Plusieurs fois, il m’avait demandé l’autorisation d’accéder aux
balnea. C’est ce qu’il aurait pu faire cette nuit...
— La nuit précédente, observa Guillaume, car ce corps – tu le
vois – est resté dans l’eau un jour au moins...
— Il est possible que ça se soit passé l’autre nuit », convint
Séverin. Guillaume le mit en partie au courant des événements de
cette nuit-là. Il ne lui dit pas que nous étions allés furtivement dans
le scriptorium mais, en lui cachant diverses circonstances, il lui dit
que nous avions poursuivi une silhouette mystérieuse qui nous avait
dérobé un livre. Séverin comprit que Guillaume ne lui racontait
qu’une partie de la vérité, mais il ne posa pas de questions. Il observa
que l’agitation de Bérenger, si c’était lui le voleur mystérieux, pouvait
l’avoir poussé à chercher la tranquillité dans un bain restaurateur.
Bérenger, observa-t-il encore, était de nature très sensible, parfois
une contrariété ou une émotion lui provoquait des tremblements, des
sueurs froides, il roulait des yeux et tombait par terre en crachant
une bave blanchâtre.
« En tout cas, dit Guillaume, avant de venir ici il s’est rendu
ailleurs, car je n’ai pas vu dans les balnea le livre qu’il a volé.
— Oui, confirmai-je avec une certaine fierté, j’ai soulevé sa
vêture qui croupissait à côté de la baignoire, et je n’ai trouvé trace
d’aucun objet volumineux.
— Bien, me sourit Guillaume. Donc il s’est rendu quelque part,
ailleurs, puis admettons toujours que pour calmer son agitation, et
peut-être pour se soustraire à nos recherches, il se soit glissé dans les
balnea et se soit plongé dans l’eau. Séverin, juges-tu que le mal dont
il souffrait était suffisant pour lui faire perdre les sens et entraîner la
noyade ?
— Ça se pourrait, hésita Séverin. D’autre part, si tout est arrivé il
y a deux nuits, de l’eau aurait très bien pu verser autour de la
baignoire, et sécher par la suite. Ainsi nous ne pouvons exclure qu’il
a été noyé de vive force.
— Non, dit Guillaume. As-tu déjà vu un assassiné qui, avant de
se faire noyer, ôte ses vêtements ? » Séverin branla du chef, comme
si cet argument n’avait plus grande valeur. Depuis quelques instants
il examinait les mains du cadavre : « Voici une chose curieuse... dit-
il.
— Quoi ?

— L’autre jour j’ai observé les mains de Venantius, quand on
lavait son corps du sang qui le recouvrait, et j’ai remarqué un détail
auquel je n’avais pas donné beaucoup d’importance. Le bout de deux
doigts de la main droite de Venantius était foncé, comme noirci par
une substance brune. Exactement, tu vois ? comme à présent le bout
des deux doigts de Bérenger. Et même, en ce cas nous en avons
quelques traces sur le troisième doigt. Alors j’ai pensé que Venantius
avait touché des encres dans le scriptorium...
— Très intéressant », observa Guillaume tout pensif, en
regardant de plus près les doigts de Bérenger. L’aube se levait, la
lumière à l’intérieur était encore faible, mon maître souffrait
évidemment du manque de ses verres. « Très intéressant, répéta-t-il.
L’index et le pouce sont foncés au bout, le médius seulement sur la
partie interne, et faiblement. Mais il y a des traces plus faibles sur la
main gauche aussi, au moins sur l’index et sur le pouce.
— S’il ne s’agissait que de la main droite, ce serait les doigts de
qui saisit quelque chose de petit, ou de long et de mince...
— Comme un stylet. Ou un aliment. Ou un insecte. Ou un
serpent. Ou un ostensoir. Ou un bâton. Trop de choses. Mais s’il y a
des signes sur l’autre main aussi, ce pourrait être encore une coupe,
tenue solidement dans la droite, quand la gauche collabore avec une
moindre force... »
Séverin s’était mis à frotter légèrement les doigts du mort, mais
la couleur brune ne partait pas. Je remarquai qu’il avait enfilé une
paire de gants, dont il se servait probablement quand il manipulait
des substances toxiques. Il reniflait, mais sans en tirer aucune
sensation. « Je pourrais te citer beaucoup de substances végétales (et
minérales aussi) qui provoquent des traces de ce type. Certaines
létales, d’autres pas. Les enlumineurs ont parfois les doigts maculés
de poudre d’or...
— Adelme était enlumineur, dit Guillaume. J’imagine que devant
son corps fracassé tu n’as pas pensé à lui examiner les doigts. Mais
eux, ils pourraient avoir touché quelque chose qui avait appartenu à
Adelme.
— Je ne sais vraiment pas, dit Séverin. Deux morts, tous deux
avec les doigts noirs. Qu’en déduis-tu ?
— Je n’en déduis rien : nihil sequitur geminis ex particularibus
unquam{187}. Il faudrait ramener les deux cas à une règle. Par

exemple : il existe une substance qui noircit les doigts de qui la
touche... »
Je terminai triomphant le syllogisme : « ... Venantius et
Bérenger ont les doigts noircis, ergo ils ont touché cette substance !
— Bien Adso, dit Guillaume. Dommage que ton syllogisme ne
tienne pas debout, car aut semel aut iterum médium generaliter
esto{188}, et dans ce syllogisme le moyen terme n’apparaît jamais
comme général. Signe que nous avons mal choisi la prémisse
majeure. Je ne devais pas dire : tous ceux qui touchent une certaine
substance ont les doigts noirs, car il pourrait exister aussi des
personnes avec les doigts noirs et qui n’ont pas touché la substance.
Je devais dire : tous ceux, et seulement tous ceux, qui ont les doigts
noirs ont certainement touché une substance donnée. Venantius et
Bérenger, et caetera. Avec quoi nous aurions un Darii{189}, un
excellent troisième syllogisme de première figure.
— Alors nous avons la réponse ! dis-je tout content.
— Hélas, Adso, comme tu te fies aux syllogismes ! Nous avons
seulement et de nouveau la question. En somme nous avons émis
l’hypothèse que Venantius et Bérenger ont touché la même chose,
hypothèse à coup sûr raisonnable. Mais une fois que nous avons
imaginé une substance qui, seule entre toutes, provoque ce résultat
(ce qui est encore à vérifier), nous ne savons ce qu’elle est, ni où
ceux-ci l’ont trouvée, et pourquoi ils l’ont touchée. Et note bien, nous
ne savons pas même à la fin si la substance qu’ils ont touchée, est ce
qui les a conduits à la mort. Imagine qu’un fou veuille tuer tous ceux
qui touchent de la poudre d’or. Dirions-nous que c’est la poudre d’or
qui tue ? »
Je demeurai troublé. J’avais toujours cru que la logique était une
arme universelle, et je m’apercevais maintenant combien sa validité
dépendait de la façon dont on en usait. Par ailleurs, en fréquentant
mon maître je m’étais rendu compte, et je m’en rendis de plus en
plus compte dans les jours qui suivirent, que la logique pouvait
grandement servir à condition d’y entrer et puis d’en sortir.
Séverin, qui n’était certes pas un bon logicien, réfléchissait
cependant selon sa propre expérience : « L’univers des poisons est
varié comme variés sont les mystères de la nature », dit-il. Il montra
une série de vases et de flacons qu’une fois déjà nous avions admirés,
disposés en bon ordre sur les étagères le long des murs, avec quantité
de volumes. « Comme je te l’ai déjà dit, nombre de ces herbes,

dûment composées et dosées, pourraient fournir des boissons et des
onguents mortels. Voici, là-bas, le datura stramonium{190}, la
belladone, la ciguë : elles peuvent procurer somnolence, excitation,
ou bien l’une et l’autre ; administrées avec prudence, ce sont
d’excellents médicaments, en doses excessives, elles entraînent la
mort.
— Mais aucune de ces substances ne laisserait des marques sur
les doigts ?
— Aucune, je crois. Ensuite il y a les substances qui deviennent
dangereuses uniquement si on les ingère, et d’autres qui agissent au
contraire sur la peau. L’ellébore blanc peut provoquer des
vomissements chez qui le saisit pour l’arracher de terre. Le dictame
est le sceau-de-salomon{191} qui, quand il est en fleur, provoque de
l’ivresse chez les jardiniers s’ils le touchent, comme s’ils avaient bu
du vin. L’ellébore noir, à le toucher seulement, provoque la diarrhée.
D’autres plantes donnent des palpitations du cœur, d’autres de la
tête, d’autres encore ôtent la voix. Par contre le venin de la vipère,
appliqué sur la peau sans qu’il pénètre dans le sang, ne produit
qu’une légère irritation... Mais une fois on me montra une mixture
qui, appliquée sur la partie interne des cuisses d’un chien, près des
organes génitaux, provoque la mort de l’animal en un court laps de
temps, au milieu de convulsions atroces, les membres se roidissant
peu à peu...
— Tu en sais long sur les poisons », observa Guillaume, dont la
voix paraissait trahir une grande admiration. Séverin le fixa et,
quelques instants, soutint son regard : « Je sais ce qu’un médecin, un
herboriste, un amateur de sciences de la santé humaine doit savoir. »
Guillaume resta un long moment songeur. Puis il pria Séverin
d’ouvrir la bouche du cadavre et d’en observer la langue. Séverin,
intrigué, se servit d’une fine spatule, un des instruments de son art
médical, et s’exécuta. Il eut un cri de stupeur : « La langue est noire !
— Alors c’est ça, murmura Guillaume. Il a saisi quelque chose
avec les doigts et l’a ingéré... Ce qui élimine les poisons que tu viens
de citer, qui tuent en pénétrant à travers la peau. Mais ne rend pas
plus facile nos inductions. Parce qu’à présent nous devons penser,
pour lui et pour Venantius, à un geste volontaire, non casuel, où
n’entrent en jeu ni la distraction, ni l’imprudence, ni la violence
d’autrui. Ils ont saisi quelque chose et l’ont introduit dans leur
bouche, sachant ce qu’ils faisaient...

— Un aliment ? Une boisson ?
— Peut-être. Ou peut-être... que sais-je ? un instrument musical
comme une flûte...
— Absurde, dit Séverin.
— Certes, c’est absurde. Mais nous ne devons négliger aucune
hypothèse, pour extraordinaire qu’elle soit. Pour l’instant, cherchons
à remonter à la matière toxique. Si quelqu’un qui connaît les poisons
autant que toi s’était introduit ici et s’était servi de certaines de tes
herbes, aurait-il pu composer un onguent mortel susceptible de
produire ces marques sur les doigts et sur la langue ? Susceptible
d’être mêlé à un aliment, à une boisson, placé sur une cuillère, sur
quelque chose qui se met à la bouche ?
— Oui, admit Séverin, mais qui ? Et puis, en admettant cette,
hypothèse, comment eût-on administré le poison à nos deux
malheureux frères ? »
Franchement, moi non plus je n’arrivais pas à imaginer
Venantius ou Bérenger se laissant approcher par quelqu’un qui leur
aurait présenté une substance mystérieuse et les aurait convaincus
de la manger ou de la boire. Mais cette bizarrerie ne parut pas
troubler Guillaume. « A cela nous penserons plus tard, dit-il, parce
que pour l’heure j’aimerais que tu cherches à te rappeler quelque fait
qui peut-être ne t’est pas encore revenu à l’esprit, je ne sais pas moi,
quelqu’un qui t’aurait posé des questions sur tes herbes, quelqu’un
qui entrerait avec facilité dans l’hôpital...
— Attends voir, dit Séverin, il y a longtemps de cela, je parle
d’années, je conservais sur une de ces étagères une substance très
puissante, que m’avait procurée un frère au retour de voyages dans
de lointains pays. Il ne savait pas me dire de quoi elle était faite,
d’herbes certainement, mais pas toutes connues. D’apparence, elle
était visqueuse et jaunâtre, mais on me conseilla de ne pas la toucher
car, ne fût-elle entrée qu’au seul contact de mes lèvres, elle m’aurait
tué en un court moment. Ce frère me dit que, ingérée même à doses
minimes, elle provoquait en l’espace d’une demi- heure une
sensation de grande fatigue, puis une lente paralysie de tous les
membres, et la mort enfin. Il ne voulait pas l’emporter avec lui, il
m’en fit don. Je la gardai longtemps, car je me proposais de
l’examiner d’une façon ou d’une autre. Puis un jour une grande
tempête se déchaîna sur le plateau. Un de mes aides, un novice, avait
laissé ouverte la porte de l’hôpital, et l’ouragan avait mis sens dessus

dessous toute la pièce où nous nous trouvons maintenant. Flacons
brisés, liquides répandus sur le pavement, herbes et poudres aux
quatre vents. Je travaillai un jour entier pour remettre en ordre mes
affaires, et je ne me fis aider que pour balayer les tessons et les
herbes irrécupérables désormais. A la fin, je m’aperçus qu’il
manquait justement le flacon dont je te parlais. D’abord je fus
préoccupé, ensuite je me persuadai qu’il s’était brisé et confondu
avec les autres débris. Je fis laver de fond en comble le pavement de,
l’hôpital, et les étagères...
— Et tu avais vu le flacon quelques heures avant l’ouragan ?
— Oui... Ou plutôt, non, maintenant que j’y pense. Il se trouvait
derrière une rangée de vases, bien caché, et je ne le contrôlais pas
chaque jour...
— Donc, d’après ce que tu sais, il aurait pu t’être dérobé bien
avant l’ouragan, sans que tu le saches ?
— A présent que tu m’y fais réfléchir, oui, sans nul doute.
— Et ton novice pourrait l’avoir dérobé et puis saisi l’occasion de
l’ouragan pour laisser délibérément la porte ouverte et mettre tes
affaires dans le plus grand désordre ? »
Séverin eut l’air fort excité : « Certes oui. Non seulement, mais
en me rappelant ce qui advint, je fus très étonné que l’ouragan, pour
violent qu’il fût, eût renversé tant de choses. Je pourrais
parfaitement avancer que quelqu’un a profité de l’ouragan pour
ravager la pièce et produire plus de dommages que le vent n’aurait
pu le faire !
— Qui était le novice ?
— Il s’appelait Agostino. Mais il est mort l’année dernière, en
tombant d’un échafaudage tandis qu’avec d’autres moines et des
servants, il nettoyait les sculptures de la façade de l’église. Et puis, en
y songeant bien, il avait juré ses grands dieux qu’il n’avait pas laissé
la porte ouverte avant l’ouragan. Ce fut moi, rendu furieux, qui le tins
pour responsable de l’incident. Peut-être était-il vraiment innocent.
— Et comme ça, nous avons une troisième personne, sans doute
bien plus experte qu’un novice, qui connaissait l’existence de ton
poison. A qui en avais-tu parlé ?
— Ça, vraiment, je ne m’en souviens pas. A l’Abbé, bien sûr, en
lui demandant la permission de garder une substance aussi
dangereuse. Et à quelque autre, peut-être justement à la

bibliothèque, car je cherchais des herbiers qui auraient pu me révéler
quelque chose.
— Mais ne m’as-tu pas dit que tu conserves près de toi les livres
les plus utiles à ton art ?
— Si, et beaucoup, dit-il en montrant dans un coin de la pièce
plusieurs étagères chargées de dizaines de volumes. Mais à l’époque
je cherchais certains livres qu’il me serait impossible de garder ici, et
même que Malachie était réticent à me laisser consulter, à telle
enseigne que je dus en demander l’autorisation à l’Abbé. » Sa voix se
fit plus basse, comme s’il avait quelque scrupule à ce que je
l’entendisse moi aussi. « Tu sais, dans un lieu inconnu de la
bibliothèque on conserve même des ouvrages de nécromancie, de
magie noire, de recettes pour des philtres diaboliques. Je pus
prendre connaissance de certaines de ces œuvres, par devoir
scientifique, et j’espérais trouver une description de ce poison et de
ses fonctions. En vain.
— Tu en as donc parlé à Malachie.
— Sans nul doute à lui, et peut-être aussi à Bérenger lui-même,
qui l’assistait. Mais n’en tire pas de conclusions hâtives : je ne me
souviens pas, peut-être, tandis que je parlais, d’autres moines étaient
présents, tu sais, il y a parfois beaucoup de monde dans le
scriptorium...
— Je ne soupçonne personne. Je cherche simplement à
comprendre ce qui a pu se passer. Tu me dis en tout cas que le fait
eut lieu il y a quelques années de cela, et il est curieux que quelqu’un
ait dérobé tellement par avance un poison dont il se serait servi
tellement plus tard. Ce serait le signe d’une volonté maligne qui a
longuement couvé dans l’ombre un propos homicide. »
Séverin fit le signe de la croix avec une expression d’horreur sur
le visage. « Que Dieu nous pardonne tous ! » dit-il.
Il n’y avait point d’autres commentaires à faire. Nous
recouvrîmes le corps de Bérenger, qu’il faudrait préparer pour les
funérailles.
OceanofPDF.com

Quatrième jour
PRIME
Où Guillaume amène d’abord Salvatore et ensuite le cellérier à
avouer leur passé, Séverin retrouve les verres volés, Nicolas
apporte les neufs et Guillaume avec six yeux s’en va déchiffrer le
manuscrit de Venantius.
N
ous allions passer le seuil quand entra Malachie. Il parut
contrarié de notre présence, et fit mine de se retirer. De l’intérieur
Séverin le vit et dit : « Tu me cherchais ? C’est pour... » Il
s’interrompit, en nous regardant. Malachie lui fit un signe,
imperceptible, comme pour dire : « Nous en parlerons après... »
Nous sortions, il entrait, nous nous trouvions tous les trois dans
l’embrasure de la porte. Malachie dit, de façon plutôt redondante :
« Je cherchais le frère herboriste... J’ai... j’ai mal à la tête.
— Ce doit être l’air confiné de la bibliothèque, lui dit Guillaume
d’un ton de prévenante compréhension. Vous devriez faire des
fumigations. »
Malachie eut un mouvement de lèvres comme s’il voulait encore
parler, puis il renonça, baissa la tête et entra, tandis que nous nous
éloignions.
« Qu’est-ce qu’il va faire chez Séverin ? demandai-je.
— Adso, me dit avec impatience le maître, apprends à raisonner
avec ta tête. » Puis il changea de discours : « Nous devons interroger
plusieurs personnes à présent. Du moins, ajouta-t-il alors que du
regard il explorait le plateau, tant qu’elles sont encore en vie. A
propos : dorénavant faisons attention à ce que nous mangeons et
buvons. Prends toujours tes aliments dans le plat commun, et tes
boissons à la cruche où d’autres se sont déjà servis. Après Bérenger,
nous sommes ceux qui en savons le plus. Outre, naturellement,
l’assassin.

— Mais qui voulez-vous interroger à présent ?
— Adso, dit Guillaume, tu auras observé qu’ici les choses les plus
intéressantes se passent la nuit. La nuit on meurt, la nuit on rôde
dans le scriptorium, la nuit on introduit des femmes dans
l’enceinte... Nous avons une abbaye diurne et une abbaye nocturne,
et la nocturne paraît malheureusement plus intéressante que la
diurne. Partant, toute personne qui circule la nuit nous intéresse, y
compris par exemple l’homme que tu as vu hier soir avec la jeune
fille. Il est fort possible que l’histoire de la fille n’ait rien à voir avec
celle des poisons, et il est fort possible que si. De toute façon, j’ai mon
idée sur l’homme d’hier soir, une personne qui doit savoir pas mal
d’autres choses sur la vie nocturne de ce saint lieu. Et, on parle du
loup, il sort du bois, le voilà justement qui passe là-bas. »
Il pointa le doigt vers Salvatore, qui nous avait vus à son tour. Je
remarquai une légère hésitation dans son pas comme si, désirant
nous éviter, il s’était arrêté pour rebrousser chemin. L’espace d’un
instant. Evidemment, il s’était rendu compte qu’il ne pouvait plus
échapper à la rencontre, et il reprit sa marche. Il se tourna vers nous
avec un large sourire et un « bénédicité » plutôt onctueux. Mon
maître le laissa à peine finir et lui parla d’un ton brusque.
« Tu sais que demain arrive ici l’inquisition ? » lui demanda-t-il.
Salvatore n’eut pas l’air content. Avec un filet de voix, il
demanda : « Et moi ?
— Et toi, tu feras bien de dire la vérité à moi, qui suis ton ami, et
frère mineur comme tu l’as été, plutôt que de la dire demain aux
autres, que tu connais très bien. »
Entrepris aussi brusquement, Salvatore eut l’air d’abandonner
toute résistance. Il regarda Guillaume d’un air soumis comme pour
lui faire comprendre qu’il était prêt à dire ce qu’il lui aurait demandé.
« Cette nuit il y avait une femme dans les cuisines. Qui était avec
elle ?
— Oh ! femme qui se vend como marchandise no peut oncques
être bonne, ni avoir courtoisie, récita Salvatore.
— Je ne veux pas savoir si c’était une brave fille. Je veux savoir
qui était avec elle !
— Deu, combien sont les femmes de méchantes rusées ! Elles
pensent jur et nouit como l’omo tromper... »
Guillaume le saisit brusquement à la poitrine : « Qui était avec
elle, toi ou le cellérier ? »

Salvatore comprit qu’il ne pouvait plus continuer à mentir. Il
commença à raconter une étrange histoire, dont nous apprîmes non
sans peine que, pour complaire au cellérier, il le pourvoyait de filles
du village, en les faisant entrer de nuit dans l’enceinte par des
passages qu’il ne voulut pas nous indiquer. Mais il jura à qui mieux
mieux qu’il agissait par pur bon cœur, en laissant transparaître un
regret comique du fait qu’il ne trouvait pas moyen d’en tirer plaisir
lui aussi, en sorte que la fille, après avoir contenté le cellérier, lui
donnât quelque chose aussi. Il jargonna tout cela avec de visqueux
sourires lubriques, et des clins d’yeux, comme pour laisser entendre
qu’il parlait à des hommes faits de chair, accoutumés aux mêmes
pratiques. Et il me regardait par en dessous, sans que je pusse le
remettre à sa place comme je l’aurais voulu, car je me sentais lié à lui
par un secret commun, son complice et compagnon de péché.
Guillaume décida, au point où nous en étions, de tenter le tout
pour le tout. Il lui demanda à brûle-pourpoint : « Tu as connu
Rémigio avant ou après avoir été avec Dolcino ? » Salvatore
s’agenouilla à ses pieds en le priant au milieu de pleurs abondants de
ne pas vouloir sa perte, de le sauver de l’inquisition ; Guillaume lui
jura solennellement de ne rien dire à personne de ce qu’il
apprendrait, et Salvatore n’hésita pas à mettre le cellérier à notre
merci. Ils s’étaient connus à la Paroi Chauve, l’un et l’autre de la
bande de Dolcino, avec le cellérier il s’était enfui pour entrer dans le
couvent de Casale ; avec lui, il s’était transféré chez les clunistes. Il
bredouillait des implorations de pardon, et il était clair qu’on n’aurait
pas pu en tirer davantage. Guillaume décida qu’il valait la peine de
prendre Rémigio par surprise, et quitta Salvatore, qui courut se
réfugier dans l’église.
Le cellérier se trouvait du côté opposé de l’abbaye, devant les
greniers, en train de négocier avec quelques villageois de la vallée. Il
nous regarda non sans appréhension, et fit son possible pour se
montrer très affairé, mais Guillaume insista pour lui parler. Jusqu’à
présent nous n’avions eu, avec cet homme, que de rares contacts ; il
avait été courtois avec nous, nous avec lui. Ce matin-là, Guillaume
s’adressa à lui comme il eût fait avec un frère de son ordre. Le
cellérier parut embarrassé de cette familiarité et répondit d’abord
avec beaucoup de prudence.
« En raison de ton office, tu te trouves évidemment contraint de
circuler dans l’abbaye même quand les autres dorment, j’imagine, dit

Guillaume.
— Cela dépend, répondit Rémigio, il y a parfois de petits travaux
à expédier et je dois y consacrer quelques heures de sommeil.
— Dans ces cas-là, il ne t’est jamais rien arrivé qui puisse nous
mettre sur la piste de quelqu’un qui rôde, sans avoir tes raisons,
entre les cuisines et la bibliothèque ?
— Si j’avais vu quelque chose, je l’aurais dit à l’Abbé.
— Juste », convint Guillaume, et il changea brusquement de
discours : « Le village dans la vallée n’est pas très riche, n’est-ce pas ?
— Oui et non, répondit Rémigio, des prébendiers y habitent, qui
dépendent de l’abbaye, et eux ils partagent notre richesse, dans les
années grasses. Par exemple le jour de la Saint-Jean, ils ont reçu
douze boisseaux de malt, un cheval, sept bœufs, un taureau, quatre
génisses, cinq veaux, vingt brebis, quinze cochons, cinquante poulets
et dix-sept ruches. Et puis vingt porcs fumés, vingt-sept formes de
saindoux, une demi-mesure de miel, trois mesures de savon, un filet
de pêcheur...
— J’ai compris, j’ai compris, interrompit Guillaume, mais tu
admettras que tout cela ne me dit encore pas quelle est la situation
dans le village, lesquels de ses habitants sont les prébendiers de
l’abbaye, et combien de terre doit cultiver pour son propre compte
qui n’est pas prébendier...
— Oh, pour ça, dit Rémigio, une famille normale peut posséder
là-bas jusqu’à cinquante tables de terrain.
— Combien mesure une table ?
— Naturellement, quatre demi-perches carrées.
— Des perches carrées ? Cela fait combien ?
— Trente-six pieds pour quatre demi-perches. Ou si tu veux,
quatre cents perches linéaires font un mille piémontais. Et calcule
qu’une famille – dans les terres vers le nord – peut cultiver des
olives pour au moins un demi-sac d’huile.
— Un demi-sac ?
— Oui, un sac fait cinq hémines, et une hémine fait huit coupes.
— J’ai compris, dit mon maître découragé. Chaque pays a ses
mesures. Vous, par exemple, le vin vous le mesurez en pichets ?
— Ou en setiers. Six setiers, quarante-huit pintes et dix pintes,
cinq quartes. Si tu veux, un setier fait huit pintes ou quatre quartes.
— Je crois avoir les idées claires, dit Guillaume résigné.

— Désires-tu savoir autre chose ? demanda Rémigio, d’un ton
qui me parut de défi.
— Oui ! Je te demandais la façon dont ils vivaient dans la vallée,
parce que je méditais aujourd’hui dans la bibliothèque sur les
sermons aux femmes de Humbert de Romans, et en particulier sur ce
chapitre Ad mulieres pauperes in villulis{192}. Où il dit que ces
dernières plus que d’autres sont tentées par les péchés de la chair, à
cause de leur misère, et sagement il dit qu’elles peccant enim
mortaliter, cum peccant cum quocumque laico, mortalius vero
quando cum Clerico in sacris ordinibus constituto, maxime vero
quando cum Religioso mundo mortuo{193}. Tu sais mieux que moi
que fût-ce en des lieux saints comme les abbayes, les tentations du
démon méridien ne manquent jamais. Je me demandais si dans tes
contacts avec les gens du village, tu étais venu à savoir que des
moines, à Dieu ne plaise, aient poussé des jeunes filles à la
fornication. »
Encore que mon maître dît ces choses d’un ton presque distrait,
le lecteur aura compris à quel point ces paroles troublaient le pauvre
cellérier. Je ne saurais dire s’il pâlit, mais je dirai que je m’attendais
tellement à ce qu’il pâlît que je le vis pâlir.
« Tu me demandes des choses que, si je les savais, j’aurais déjà
dites à l’Abbé, répondit-il humblement. En tout cas si, comme je
l’imagine, ces informations servent à ton enquête, je ne te cacherai
rien de ce que je pourrai apprendre. Et même, maintenant que tu m’y
fais penser, à propos de ta première question... La nuit où mourut le
pauvre Adelme, je circulais dans la cour... tu sais, une histoire de
poules, des bruits que j’avais recueillis sur un certain maréchal-
ferrant qui de nuit allait marauder dans le poulailler... Eh bien cette
nuit-là il me fut donné de voir – de loin, je ne pourrais pas en jurer
— Bérenger qui regagnait le dortoir en longeant le chœur, comme s’il
venait de l’Édifice... Je ne m’en étonnai pas, car parmi les moines
Bérenger faisait murmurer depuis beau temps, tu l’as peut-être su...
— Non, dis-moi.
— Bon, comment dire ? On soupçonnait Bérenger de nourrir des
passions qui... ne conviennent pas à un moine...
— Tu veux sans doute me suggérer qu’il avait des rapports avec
des filles du village, comme je te le demandais ? »

Le cellérier toussa, embarrassé, et il eut un sourire plutôt
hideux : « Oh non... des passions encore plus inconvenantes...
— Parce qu’un moine qui prend plaisir charnel avec des jeunes,
filles du village cultive au contraire des passions en quelque sorte
convenables ?
— Je n’ai pas dit cela, mais ce n’est pas moi qui t’apprendrai qu’il
y a une hiérarchie dans la dépravation comme dans la vertu. La chair
peut être tentée selon nature et... contre nature.
— Tu veux me dire que Bérenger était mû par des désirs charnels
pour les hommes de son sexe ?
— Je dis ce qu’on murmurait sur son compte... Je te
communiquais ces choses comme preuve de ma sincérité et de ma
bonne volonté...
— Et moi je te remercie. Et je conviens avec toi que le péché de
sodomie est bien pire que d’autres formes de luxure, sur lesquelles
franchement je ne suis pas porté à enquêter...
— Des misères, des misères, quand bien même elles
s’avéreraient, dit le cellérier avec philosophie.
— Des misères, Rémigio. Nous sommes tous des pécheurs. Je ne
chercherais jamais la menue paille dans l’œil de mon frère, tant je
crains d’avoir une énorme poutre dans le mien. Mais je te saurai gré
de toutes les poutres dont tu voudras bien me parler à l’avenir. Ainsi
nous nous entretiendrons sur de grands et robustes troncs de bois et
nous laisserons les pailles voltiger dans les airs. Tu disais que ça fait
combien quatre demi-perches ?
— Trente-six pieds carrés. Mais ne t’inquiète pas. Quand tu
voudras savoir quelque chose de précis, tu viendras me trouver.
Compte sur moi comme sur un ami fidèle.
— Et tel je te considère, dit Guillaume avec chaleur. Ubertin m’a
dit qu’autrefois tu appartenais au même ordre que moi. Je ne
trahirais jamais un ancien frère, surtout ces jours-ci où l’on attend
l’arrivée d’une légation pontificale conduite par un grand inquisiteur,
célèbre pour avoir brûlé tant de dolciniens. Tu disais que quatre
demi-perches font trente-six pieds carrés ? »
Le cellérier n’était pas un idiot. Il décida qu’il ne valait plus la
peine de jouer au chat et à la souris, d’autant qu’il se voyait dans le
rôle de la souris.

« Frère Guillaume, dit-il, je vois que tu sais beaucoup plus de
choses que je ne l’imaginais. Ne me trahis pas, et je ne te trahirai pas.
C’est vrai, je suis un pauvre homme de chair, et je cède aux appâts de
la chair. Salvatore m’a dit que toi ou ton novice hier soir, vous les
avez surpris dans les cuisines. Tu as beaucoup voyagé Guillaume, tu
sais que pas même les cardinaux d’Avignon ne sont des parangons de
vertu. Je sais que ce n’est pas pour ces petits et misérables péchés
que tu es en train de m’interroger. Mais je comprends aussi que tu as
appris quelque chose sur mon histoire d’antan. J’ai eu une vie
bizarre, comme il arriva à nombre d’entre nous, minorites. Il y a bien
des années de cela, j’ai cru en l’idéal de pauvreté, j’ai abandonné la
communauté pour me livrer à la vie errante. J’ai cru en la prédication
de Dolcino, ainsi que tant d’autres avec moi. Je ne suis pas un
homme cultivé, j’ai reçu les ordres mais je sais à peine dire la messe.
Je ne sais pas grand’chose en théologie. Et je n’arrive sans doute
même pas à m’attacher aux idées. Tu vois, j’ai tenté autrefois de me
rebeller contre les seigneurs, maintenant je les sers et pour le
seigneur de ces terres je commande à ceux qui sont comme moi. Ou
se rebeller ou trahir, on ne nous laisse guère de choix, à nous les
simples.
— Parfois les simples comprennent mieux les choses que les
doctes, dit Guillaume.
— Peut-être, répondit le cellérier avec un haussement d’épaules.
Mais je ne sais pas même pourquoi j’ai fait ce que j’ai fait, à l’époque.
Tu vois, pour Salvatore c’était compréhensible, il prove nait des serfs
de la glèbe, enfant des famines et des maladies. Dolcino représentait
la rébellion, et la destruction des seigneurs.
Pour moi, ce fut différent, j’étais de famille citadine, je ne
m’enfuyais pas devant la faim. Ce fut... je ne sais comment dire, une
fête des fols, un beau carnaval... Sur les monts avec Dolcino, avant
que nous fussions réduits à manger la chair de nos compagnons
morts au combat, avant qu’il en mourût tant de privations, qu’on ne
pouvait tous les manger, et qu’on les jetait en pâture aux oiseaux et
aux bêtes féroces sur les pentes du Rebello... ou peut-être même en
ces moments-là... on respirait un air... puis-je dire de liberté ? Je ne
savais pas, avant, ce qu’était la liberté, les prêcheurs nous disaient :
« La vérité vous fera libres ». Nous nous sentions libres, nous
pensions être dans la vérité. Nous pensions que tout ce que nous
faisions était juste...

— Et là-bas, vous avez commencé... à vous unir librement avec
une femme ? » demandai-je, sans savoir même pourquoi, mais les
paroles qu’Ubertin m’avait dites la nuit précédente m’obsédaient, et
ce que j’avais lu dans le scriptorium, et ce qui m’était
personnellement arrivé. Guillaume me regarda intrigué, il ne
s’attendait probablement pas que je fusse aussi hardi et impudent. Le
cellérier me fixa comme si j’étais un curieux animal.
« Sur le Rebello, dit-il, il y avait des gens qui pendant toute leur
enfance avaient dormi, à dix et davantage, sur quelques coudées de
terre battue, frères et sœurs, pères et filles. Que veux-tu que ce fût
pour eux d’accepter cette nouvelle situation ? Ils faisaient par choix
ce que d’abord ils avaient fait par nécessité. Et puis la nuit, quand tu
redoutes l’arrivée de troupes ennemies et que tu te serres contre ton
compagnon, à même la terre, pour ne pas sentir le froid... Les
hérétiques, vous autres moinillons, qui venez d’un château et
aboutissez dans une abbaye, vous croyez que c’est une manière de
penser, inspirée par le démon. En revanche, c’est une manière de
vivre, et c’est... et ça a été... une expérience nouvelle... Il n’y avait plus
de maîtres, et Dieu, nous disait-on, était avec nous. Je ne dis pas que
nous avions raison, Guillaume, et de fait tu me vois ici parce que je
les ai bien vite abandonnés. Mais c’est que je n’ai jamais compris vos
doctes disputes sur la pauvreté de Christ et la pratique et le fait et le
droit... Je te l’ai dit, ce fut un grand carnaval, et le carnaval, c’est le
monde à l’envers. Puis tu deviens vieux, sans devenir sage, mais tu
deviens glouton. Et ici je me fais glouton... Tu peux condamner un
hérétique, mais tu voudrais condamner un glouton ?
— Suffit comme ça, Rémigio, dit Guillaume. Je ne t’interroge pas
sur ce qui s’est passé jadis, mais sur ce qui s’est passé tout
récemment. Aide-moi, et tu peux être certain que je ne chercherai
pas à te perdre. Je ne peux et ne veux pas te juger. Mais il faut me
dire ce que tu sais sur les événements de l’abbaye. Tu te promènes
trop, de jour et de nuit, pour ne pas savoir quelque chose. Qui a tué
Venantius ?
— Je ne le sais pas, je te le jure. Je sais quand il est mort, et où.
— Quand ? Où ?
— Laisse-moi le temps de raconter. Cette nuit-là, une heure
après complies, je suis entré dans les cuisines...
— Par où, et pour quelle raison ?

— Par la porte qui regarde le jardin. J’ai une clef que je me suis
fait faire depuis longtemps par les forgerons. La porte des cuisines
est la seule qui ne soit pas barrée de l’intérieur. Et les raisons... elles
ne comptent pas, tu as dit toi-même que tu ne veux pas m’accuser
pour les faiblesses de ma chair... » Il sourit embarrassé. « Mais je ne
voudrais pas non plus que tu croies que je passe mes journées dans la
fornication... Ce soir-là, je cherchais de la nourriture pour l’offrir à la
fille que Salvatore devait faire entrer dans l’enceinte...
— Par où ?
— Oh, l’enceinte des murailles a bien d’autres entrées, à part la
porte principale. L’Abbé les connaît, je les connais moi... Mais ce
soir-là, la fille ne vint pas, je la renvoyai précisément à cause de ce
que je découvris, et que je vais te raconter. Voilà pourquoi je tentai
de la faire revenir dans la nuit d’hier. Si vous étiez arrivés un peu
plus tard, vous m’auriez trouvé moi, au lieu de Salvatore, ce fut lui
qui m’avertit qu’il y avait des gens dans l’Édifice, et moi je retournai
dans ma cellule...
— Retournons à la nuit entre dimanche et lundi.
— Voilà : je suis entré dans les cuisines et j’ai vu Venantius par
terre, mort.
— Dans les cuisines ?
— Oui, près de l’évier. Il venait peut-être tout juste de descendre
du scriptorium.
— Aucune trace de lutte ?
— Aucune. Ou plutôt, à côté du corps il y avait une tasse brisée,
et des traces d’eau par terre.
— Comment sais-tu qu’il s’agissait d’eau ?
— Je ne le sais pas. J’ai pensé que c’était de l’eau. Qu’est-ce que
cela pouvait être ? »
Comme Guillaume me le fit observer après, cette tasse pouvait
signifier deux choses différentes. Ou bien précisément là, dans les
cuisines, quelqu’un avait donné à boire à Venantius une potion
empoisonnée, ou bien le malheureux avait déjà avalé le poison (mais
où ? et quand ?), et il était descendu boire pour calmer une brûlure
soudaine, un spasme, une douleur qui lui embrasait les entrailles, ou
la langue (car à coup sûr la sienne devait être noire comme celle de
Bérenger).
De toute façon, pour le moment, on ne pouvait en savoir
davantage. Lorsqu’il eut aperçu le cadavre, Rémigio, terrorisé, s’était

demandé que faire, et il avait résolu de ne rien faire du tout. S’il avait
demandé secours, il aurait dû admettre avoir rôdé pendant la nuit
dans l’Édifice, et cela n’aurait été utile en rien au frère désormais
perdu. Partant, il avait résolu de laisser les choses telles quelles, en
attendant que quelqu’un découvrît le corps au petit matin, après
l’ouverture des portes. Il avait couru pour arrêter Salvatore, qui déjà
faisait pénétrer la fille dans l’abbaye, puis – lui et son complice – ils
s’en étaient retournés dormir, si l’on pouvait appeler sommeil la
veille agitée qu’ils eurent jusqu’à matines. Et à matines, quand les
porchers vinrent avertir l’Abbé, Rémigio croyait que le cadavre avait
été découvert où lui l’avait laissé, et il était demeuré interdit en le
revoyant dans la jarre. Qui avait fait disparaître le cadavre des
cuisines ? Sur ce point-là, Rémigio n’avait aucune idée.
« Le seul et unique qui peut circuler librement dans tout
l’Édifice, c’est Malachie », dit Guillaume.
Le cellérier réagit avec la dernière énergie : « Non, pas Malachie.
En somme, je ne crois pas... En tout cas ce n’est pas moi qui t’ai dit
quelque chose contre Malachie...
— Sois tranquille, quelle que puisse être la dette qui te lie à
Malachie. Sait-il quelque chose sur toi ?
— Oui, rougit le cellérier, et il s’est comporté en homme discret.
A ta place, je surveillerais Bence. Il avait d’étranges liens avec
Bérenger et Venantius... Mais je te le jure, je n’ai rien vu d’autre. Si
j’apprends quelque chose, je te le dirai.
— Pour l’heure, cela peut suffire. Je reviendrai te trouver si j’en
ai besoin. » Le cellérier, d’évidence soulagé, retourna à ses trafics,
rabrouant vertement les villageois qui, entre-temps, avaient déplacé
je ne sais trop quels sacs de semence.
C’est alors que nous rejoignit Séverin. Il tenait à la main les
verres de Guillaume, ceux qui lui avaient été dérobés deux nuits
auparavant. « Je les ai trouvés dans la coule de Bérenger, dit-il. Je les
ai vus sur ton nez, l’autre jour dans le scriptorium. Ce sont les tiens,
n’est-ce pas ?
— Dieu soit loué, s’exclama joyeusement Guillaume. Nous avons
résolu deux problèmes ! J’ai mes verres et je sais enfin et avec
certitude que c’était Bérenger l’homme qui nous vola l’autre nuit
dans le scriptorium ! »
Nous avions à peine fini de parler qu’arriva en courant Nicolas
de Morimonde, encore plus triomphant que Guillaume. Il tenait dans

ses mains une paire de verres terminés, montés sur leur fourche :
« Guillaume, criait-il, j’y suis arrivé tout seul, je les ai finis, je crois
qu’ils fonctionnent ! » C’est alors qu’il vit Guillaume avec d’autres
verres sur le nez et il resta médusé. Guillaume ne voulut pas
l’humilier, il ôta ses vieux verres et essaya les nouveaux : « Ils sont
meilleurs que les autres, dit-il. Cela veut dire que je garderai les vieux
en réserve, et que je porterai toujours les tiens. » Puis il se tourna
vers moi : « Adso, maintenant je me retire dans ma cellule pour lire
les parchemins que tu sais. Finalement ! Attends-moi quelque part.
Et merci, merci à vous tous mes très chers frères. »
La troisième heure sonnait et je me rendis dans le chœur, pour
réciter avec les autres l’hymne, les psaumes, les versets et le Kyrie.
Les autres priaient pour l’âme du mort Bérenger. Moi je remerciais
Dieu de nous avoir fait trouver non pas une, mais deux paires de
verres.
Grâce à la grande sérénité qui régnait, toutes les turpitudes que
j’avais vues et entendues, oubliées, je m’assoupis, me réveillant
quand l’office prit fin. Je me rendis compte que cette nuit-là je
n’avais pas dormi et je fus troublé à la pensée que j’avais en outre
utilisé beaucoup de mes forces. C’est alors que, une fois en plein air,
ma pensée commença à être hantée par le souvenir de la jeune fille.
Je cherchai à me distraire, et me mis à circuler à vive allure à
travers le plateau. J’éprouvais un sentiment de léger vertige. Je
frappais mes mains engourdies l’une contre l’autre. Je battais des
pieds par terre. J’avais encore sommeil, et pourtant je me sentais
bien réveillé et plein de vie. Je ne comprenais pas ce qui m’arrivait.
OceanofPDF.com

Quatrième jour
TIERCE
Où Adso se débat dans les peines d’amour, puis arrive Guillaume
avec le texte de Venantius, qui continue de rester indéchiffrable,
même après avoir été déchiffré.
E
n vérité, passé ma rencontre coupable avec la jeune fille, les
autres terribles événements m’avaient presque fait oublier cette
aventure, et par ailleurs, sitôt après m’être confessé à frère
Guillaume, mon âme s’était soulagée du remords ressenti à mon
réveil qui suivit ce fautif fléchissement, tant et si bien qu’il m’avait
semblé remettre au frère, en paroles, le fardeau même que les mots
signifiaient. A quoi sert en effet la bienfaisante purification de la
confession, sinon à décharger le poids du péché, et du remords qu’il
comporte, dans le sein même de Notre Seigneur, en obtenant, avec le
pardon, une nouvelle aérienne légèreté de l’âme, à en oublier le
a
corps supplicié par l’infamie ? Mais je ne m’étais pas libéré de tout.
Maintenant que je déambulais au pâle et froid soleil de cette matinée
hivernale, entouré de la ferveur des hommes et des animaux, je
commençais à me souvenir des événements passés de façon
différente. Comme si de tout ce qui était arrivé ne restaient plus le
repentir et les paroles consolatrices de la purification pénitentielle,
mais seules des images de corps et de membres humains. Surgissait
devant mon esprit surexcité, le fantôme de Bérenger gonflé d’eau, et
je frissonnais d’horreur et de pitié. Puis comme pour mettre en fuite
ce lémure, mon esprit s’adressait à d’autres images dont la mémoire
fût le frais réceptacle, et je ne pouvais éviter de voir, évidente à mes
yeux (aux yeux de l’âme, mais comme si elle apparaissait presque aux
yeux de la chair), l’image de la jeune fille, resplendissante et
redoutable comme des bataillons prêts à l’assaut.

Je me suis promis (vieux copiste d’un texte jamais écrit jusques
alors mais qui pendant de longues décennies a parlé dans mon
esprit) d’être chroniqueur fidèle, et non pas seulement par amour de
la vérité, ni pour le désir (d’ailleurs fort digne) d’instruire mes
lecteurs futurs ; mais en outre pour libérer ma mémoire flétrie et
lasse de visions qui, durant toute une vie, l’ont tourmentée. Et donc
je dois dire tout, avec décence mais sans honte. Et je dois dire, à
présent, et en toutes lettres, ce qu’autrefois je pensai et tentai
presque de me cacher à moi-même, en me promenant à travers le
plateau, en me mettant parfois à courir afin de pouvoir attribuer au
mouvement du corps les palpitations soudaines de mon cœur, en
m’arrêtant un instant pour admirer l’ouvrage des vilains et en
imaginant me distraire à les contempler, en inspirant l’air froid à
pleins poumons, comme qui boit du vin pour oublier peur et douleur.
En vain. Je pensais à la jeune fille. Ma chair avait oublié le
plaisir, intense, coupable et passager (vile chose) que m’avait donné
mon union avec elle ; mais mon âme n’avait pas oublié son visage, et
n’arrivait pas à sentir comme pervers ce souvenir, elle en frémissait
plutôt, comme si en ce visage resplendissaient toutes les douceurs de
la création.
Je percevais, de manière confuse et presque en me refusant à
moi- même la vérité de ce que je sentais, que cette pauvre créature,
souillée, éhontée, qui se vendait (savoir avec quelle insolente
constance) à d’autres pécheurs, cette fille d’Eve qui, fragile comme
toutes ses sœurs, avait si souvent fait commerce de sa propre chair,
était toutefois quelque chose de splendide et de prodigieux. Mon
intellect la savait source de péché, mon appétit sensitif la percevait
comme le réceptacle de toute grâce. Il est difficile de dire ce que
j’éprouvais. Je pourrais tenter d’écrire que, encore pris dans les rets
du péché, je désirais, coupablement, la voir apparaître à chaque
instant, et que j’allais presque jusqu’à épier le travail des ouvriers
pour scruter si du coin d’une cabane, de l’obscurité d’une étable,
apparaissait la silhouette qui m’avait séduit. Mais je n’écrirais pas le
vrai, ou bien je tenterais de placer un voile devant la vérité pour en
atténuer la force et l’évidence. Car la vérité est que je « voyais » la
jeune fille, je la voyais dans les ramures de l’arbre nu qui palpitaient,
légères, quand un passereau transi volait y chercher refuge ; je la
voyais dans les yeux des génisses qui sortaient de l’étable, et je
l’entendais dans le bêlement des agneaux qui croisaient mon errance.

C’était comme si toute la création me parlait d’elle, et je désirais, oui,
la revoir, mais j’étais aussi prêt à accepter l’idée de ne la revoir plus
jamais, et de ne plus jamais m’unir à elle, pourvu que je pusse jouir
du bonheur qui m’envahissait ce matin-là, et à jamais l’avoir près de
moi, eût-elle été, et pour l’éternité, loin de moi. C’était, je m’évertue à
comprendre à présent, comme si l’univers entier, qui visiblement est
presque un livre écrit par le doigt de Dieu, où chaque chose nous
parle de l’immense bonté de son Créateur, où chaque créature est
presque écriture et miroir de la vie et de la mort, où la plus humble
rose se fait glose de notre cheminement terrestre, comme si tout, en
somme, ne me parlait de rien d’autre que du visage que j’avais
malaisément entrevu dans les ombres odorantes des cuisines. Je
m’abandonnais à ces imaginations car je me disais (ou mieux, je ne
me disais pas, parce qu’à ce moment-là je ne formulais point de
pensées traduisibles en mots) que si le monde entier est destiné à me
parler de la puissance, bonté, et sagesse du Créateur, et si ce matin-là
le monde entier me parlait de la jeune fille qui (pour pécheresse
qu’elle fût) était bel et bien un chapitre du grand livre de la Création,
un verset du grand psaume chanté par le cosmos – je me disais (à
présent, je dis), que si cela se produisait, ce ne pouvait pas ne pas
faire partie du grand dessein théophanique qui régit l’univers,
disposé en forme de lyre, miracle de correspondances et d’harmonie.
Quasi grisé, je jouissais alors de sa présence à elle dans les choses
que je voyais, et en elles la désirant, à les voir je m’assouvissais. Et
pourtant je sentais comme une douleur, car en même temps je
souffrais d’une absence, tout en étant heureux de tous ces fantômes
d’une présence. J’ai de la peine à expliquer ce mystère de
contradiction, signe que l’esprit humain est très fragile et ne va
jamais directement le long des sentiers de la raison divine, qui a
construit le monde comme un- parfait syllogisme, mais de ce
syllogisme ne saisit que des propositions isolées et souvent
disjointes, d’où notre facilité à tomber victimes des illusions du
malin. Etait-ce une illusion du malin celle qui ce matin-là me donnait
une telle émotion ? Je pense que oui aujourd’hui, car j’étais novice,
mais je pense que l’humain sentiment qui m’agitait n’était pas
mauvais en soi, mais seulement en regard de mon état. Parce qu’au
fond c’était le sentiment qui pousse l’homme vers la femme afin que
l’un s’unisse à l’autre, comme veut l’apôtre des gentils, et que tous
deux soient chair d’une seule chair, et qu’ensemble ils procréent de

nouveaux êtres humains et s’assistent mutuellement de la jeunesse à
la vieillesse. Sauf que l’apôtre parla ainsi pour ceux qui cherchent
remède à la concupiscence et pour qui ne veut brûler, en rappelant
toutefois que l’état de chasteté est de loin préférable, auquel, en tant
que moine, je m’étais consacré. Et j’endurais donc ce matin-là ce qui
était mal pour moi, mais pour les autres biens peut-être, et fort
suaves bien, et par là je comprends que mon trouble n’était pas dû à
la perversité de mes pensées, en soi dignes et douces, mais à la
perversité du rapport entre mes pensées et les vœux que j’avais
prononcés. Par conséquent je faisais mal de jouir d’une chose bonne
pour une certaine raison, mauvaise pour une autre, et mon défaut se
trouvait dans la tentative de concilier l’appétit naturel avec les lois
édictées par l’âme rationnelle. A présent je sais que je souffrais du
contraste entre l’appétit intellectif, où aurait dû se manifester
l’empire de la volonté, et l’appétit sensitif, sujet des humaines
passions. En effet actus appetitus sensitivi in quantum habent
transmutationem corpo- ralem annexam, passiones dicuntur, non
autem actus voluntatis{194}. Et mon acte appétitif était précisément
accompagné d’un tremblement de tout mon corps, d’une impulsion
physique à crier et à m’agiter. Le Docteur angélique dit que les
passions en soi ne sont pas mauvaises, sauf qu’on doit les modérer
par la volonté guidée par l’âme rationnelle. Mais mon âme
rationnelle était ce matin-là assoupie de fatigue ; et cette lassitude
bridait l’appétit irascible, qui se tourne vers le bien et vers le mal en
tant que termes de conquête, mais pas l’appétit concupiscible, qui se
tourne vers le bien et vers le mal en tant qu’ils sont connus. Pour
justifier mon irresponsable légèreté d’alors, je dirai aujourd’hui, et
avec les mots du Docteur angélique, que j’étais indubitablement pris
d’amour, qui est passion et loi cosmique, car même la gravité des
corps est amour naturel. Et par cette passion j’étais naturellement
séduit, car en cette passion appetitus tendit in appetibile realiter
consequendum ut sit ibi finis motus.{195} Partant, naturellement amor
facit quod ipsae res quae amantur, amanti aliquo modo uniantur et
amor est magis cognitivus quam cognitio{196}. De fait, je voyais
maintenant la jeune fille mieux que je ne l’avais vue la veille au soir,
et je la comprenais intus et in cute{197} parce qu’en elle je me
comprenais moi et en moi elle-même. Je me demande à présent si ce
que j’éprouvais était l’amour d’amitié, où le semblable aime le

semblable et ne veut que le bien d’autrui, ou amour de
concupiscence, où l’on veut son propre bien et l’incomplet ne veut
que ce qui le complète. Et je crois qu’amour de concupiscence avait
été celui de la nuit, où je voulais de la jeune fille quelque chose que je
n’avais jamais eu, tandis que ce matin-là je ne voulais rien de la jeune
fille, et je ne voulais que son bien, et je désirais qu’elle fût soustraite à
la cruelle nécessité de se soumettre pour un peu de nourriture, et fût
heureuse, et je ne voulais plus rien lui demander mais uniquement
continuer à penser à elle et à la voir dans les brebis, dans les bœufs,
dans les arbres, dans la lumière sereine qui ceignait de bonheur
l’enceinte de l’abbaye.
A présent, je sais que la cause de l’amour est le bien et ce qui est
bien se définit par connaissance, et qu’on ne peut aimer que ce qu’on
a appris comme bien, tandis que la jeune fille je l’avais apprise, oui,
comme bien de l’appétit irascible, mais comme mal de la volonté.
Mais alors, j’étais la proie d’une grande discordance dans les mille
mouvements de mon âme, car ce que j’éprouvais était semblable à
l’amour le plus saint précisément comme le décrivent les docteurs : il
me procurait l’extase, où amant et aimée veulent la même chose (et
par une mystérieuse illumination, je savais qu’en cet instant et où
qu’elle fût, la jeune fille voulait cela même que moi je voulais), et
pour elle j’éprouvais de la jalousie, mais pas la mauvaise, condamnée
par Paul dans la première aux Corinthiens, qui est principium
contentionis{198}, et n’admet pas consortium in amato, mais celle
dont parle Denis dans les Nomi Divini{199}, raison pour quoi Dieu
aussi est dit jaloux propter multum amorem quem habet ad
existentia{200} (et moi j’aimais la jeune fille justement parce qu’elle
existait, et j’étais heureux, pas envieux, qu’elle existât). J’étais jaloux
de la façon dont, pour le Docteur angélique, la jalousie est motus in
amatum, jalousie d’amitié qui pousse à s’opposer à tout ce qui nuit à
l’aimé (et moi je ne rêvais, en cet instant-là, à rien d’autre qu’à
délivrer la jeune fille du pouvoir de ceux qui en achetaient la chair en
la souillant de leurs passions néfastes).
A présent je sais, comme dit le Docteur, que l’amour peut porter
atteinte à l’aimée s’il est excessif. Et le mien était excessif. J’ai tenté
d’expliquer ce que j’éprouvais alors, je ne tente en rien de le justifier.
Je parle de ce que furent mes coupables ardeurs de jeunesse. Elles
étaient mauvaises, mais la vérité m’impose de dire que je les

ressentis alors comme extrêmement bonnes. Et que cela enseigne
ceux qui, comme moi, trébucheront dans les rets de la tentation.
Aujourd’hui, vieillard, je saurais mille façons d’échapper à de telles
séductions (et je me demande à quel point je dois en être fier,
puisque me voilà libéré des tentations du démon méridien ; mais pas
libéré de toutes, à telle enseigne que je me demande si ce que je suis
en train de faire n’est pas coupable allégeance à la passion terrestre
de la remémoration, sotte tentative d’échapper au flux du temps, et à
la mort).
Jadis, je me sauvai, presque par instinct miraculeux. La jeune
fille m’apparaissait dans la nature et dans les œuvres humaines qui
m’entouraient. Je cherchai donc, par une heureuse intuition de
l’âme, à me plonger dans la contemplation détaillée de ces œuvres.
J’observai le travail des vachers qui menaient les bœufs hors de
l’étable, des porchers qui remplissaient la bauge des cochons, des
bergers qui excitaient les chiens à réunir les brebis, des paysans qui
apportaient épeautre et mil aux moulins et en sortaient avec des sacs
de bonne farine. Je m’absorbai dans la contemplation de la nature,
en cherchant à oublier mes pensées et à ne regarder que les êtres tels
qu’ils nous apparaissent, et à m’abîmer dans leur vision,
joyeusement.
Qu’il était beau le spectacle de la nature non encore touché par la
science, souvent perverse, de l’homme !
Je vis l’agneau, à qui on a donné ce nom comme en
reconnaissance de sa pureté et bonté. En effet le nom agnus dérive
du fait que cet animal agnoscit reconnaît sa propre mère, et en
reconnaît la voix au milieu du troupeau, tandis que la mère, parmi
tant d’agneaux de forme identique et d’identique bêlement, reconnaît
toujours et uniquement son fils, et le nourrit. Je vis le mouton,
appelé ovis qu’on dit ab oblatione parce qu’il servait depuis les
premiers temps aux rites sacrificiels ; le mouton qui, à son habitude,
au seuil de l’hiver, cherche l’herbe avec avidité et se remplit de
fourrage avant que les pacages ne soient brûlés par le gel. Et les
troupeaux étaient surveillés par les chiens, dont le nom vient de
canor à cause de leur aboiement. Animal parfait au milieu des
autres, avec des dons d’acuité supérieurs, le chien reconnaît son
propre maître, et il est dressé à la chasse aux bêtes féroces dans les
bois, à la garde des troupeaux contre les loups, il protège la maison et

les petits de son maître, et parfois, dans son rôle de défenseur, il
trouve la mort. Le roi Garamante{201}, qui avait été conduit en prison
par ses ennemis, était retourné dans sa patrie grâce à une meute de
deux cents chiens qui se frayèrent un chemin au milieu des bataillons
antagonistes ; le chien de Jason Lycien, après la mort de son maître,
refusa de se nourrir jusqu’à mourir d’inanition ; celui du roi
Lysimaque se jeta sur le bûcher de son maître pour mourir avec lui.
Le chien a le pouvoir de cicatriser les blessures en les léchant, et la
langue de ses chiots peut guérir les lésions intestinales. De par sa
nature, il a coutume d’utiliser deux fois la même nourriture, après
l’avoir vomie. Sobriété qui est symbole de perfection d’esprit, ainsi
que le pouvoir de thaumaturge de sa langue est symbole de la
purification des péchés, obtenue à travers la confession et la
pénitence. Mais que le chien revienne à ce qu’il a vomi est aussi le
signe que, après la confession, on revient aux mêmes péchés
qu’avant, et cette moralité me fut fort utile ce matin-là pour avertir
mon cœur, alors que j’admirais les merveilles de la nature.
Cependant mes pas me portaient à l’étable des bœufs, qui étaient
en train de sortir en grand nombre, guidés par leurs bouviers. Ils me
semblèrent aussitôt tels qu’ils étaient et sont, des symboles d’amitié
et de bonté, car chaque bœuf sur son travail se tourne pour chercher
son compagnon de charrue, si par hasard celui-là est pour l’heure
absent, et il s’adresse à lui avec d’affectueux beuglements. Les bœufs,
obéissants, apprennent à regagner tout seuls l’étable quand il vient à
pleuvoir, et quand ils s’abritent à leur râtelier, ils allongent
continuellement la tête pour regarder dehors si le mauvais temps a
cessé, car ils aspirent à retourner au travail. Et avec les bœufs
sortaient aussi des étables les jeunes veaux qui, femelles et mâles,
tirent leur nom du mot viriditas ou même de virgo, car à cet âge ils
sont encore frais, jeunes et chastes, et j’avais fait et faisais mal, me
dis-je, de voir dans leurs ondoiements gracieux une image de la jeune
fille sans chasteté. Voilà à quoi je songeai, réconcilié avec le monde et
avec moi-même, observant le gai travail de l’heure matutinale. Et je
ne pensai plus à la jeune fille, autrement dit je m’efforçai de
transformer l’ardeur qui me portait vers elle, en un sentiment de
gaieté intérieure et de paix dévote.
Je me dis que le monde était bon, et admirable. Que la bonté de
Dieu est manifeste, fût-ce chez les bêtes les plus horribles, comme
explique Honorius d’Autun. C’est vrai, il y a des serpents si grands

qu’ils dévorent les cerfs et parcourent les océans, il y a la bête
cénocroque au corps d’âne, cornes de bouquetin, poitrine et gueule
de lion, pied de cheval à deux onglons comme celui du bœuf, babines
taillées jusqu’aux oreilles, voix presque humaine et à la place des
dents, un seul os solidement planté. Et il y a la bête manticore, avec
un visage d’homme, un triple ordre de dents, le corps de lion, la
queue de scorpion, les yeux glauques, une couleur de sang et la voix
pareille au sifflement des serpents, friande de chair humaine. Et il y a
des monstres avec huit doigts à chaque pied, et des museaux de loup,
des ongles crochus, une peau de mouton et des abois de chien, qui
deviennent noirs au lieu de blancs avec la vieillesse, et dépassent de
beaucoup notre âge. Et il y a des créatures avec des yeux sur les
humérus et deux trous sur la poitrine au lieu de narines, parce qu’ils
n’ont point de tête, et d’autres encore qui gîtent le long du fleuve
Gange, et ne vivent que de l’odeur d’une certaine pomme, et quand
ils s’en éloignent, ils meurent. Cependant même toutes ces bêtes
immondes chantent dans leur variété les louanges du Créateur et Sa
sagesse, comme le chien, le bœuf, le mouton, l’agneau et le lynx.
Comme elle est grande, me dis-je alors, en répétant les paroles de
Vincent de Beauvais, la plus humble beauté de ce monde, et comme il
est agréable à l’œil de la raison de considérer attentivement les
façons et les nombres et les ordres des choses, si dignement établis
dans tout l’univers, mais aussi le déroulement des temps qui
incessamment se déploient à travers successions et chutes, marqués
par la mort de ce qui est né. J’avoue, en pécheur que je suis, à l’âme
insignifiante encore prisonnière de la chair, que je fus porté alors par
une douceur toute spirituelle vers le Créateur et la règle de ce monde,
et j’admirai avec joyeuse vénération la grandeur et la stabilité de la
création.
C’est dans cette bonne disposition d’esprit que me vit mon
maître quand, entraîné par mes pas et sans m’en rendre compte,
ayant presque accompli un périple autour de l’abbaye, je me
retrouvai où nous nous étions quittés deux heures auparavant. Là

était Guillaume, et ce qu’il me dit détourna le cours de mes songeries
pour diriger de nouveau ma pensée sur les ténébreux mystères de
l’abbaye.
Guillaume avait l’air fort satisfait. Il tenait en main le feuillet de
Venantius, qu’il avait enfin déchiffré. Nous allâmes dans sa cellule,
loin des oreilles indiscrètes, et il me traduisit ce qu’il avait lu. Après
la phrase en alphabet zodiacal (secretum finis Africae manus supra
idolum âge primum et septimum de quatuor), voici ce que disait le
texte grec :
Le poison redoutable qui donne la purification...
L’arme la meilleure pour détruire l’ennemi...
Sers-toi des personnes humbles, viles et laides, tire plaisir de
leur défaut... Elles ne doivent pas mourir... Pas dans les demeures
des nobles et des puissants mais à partir des villages des paysans,
après abondant repas et moult libations... Des corps trapus, des faces
difformes.
Ils violent des vierges et couchent avec des ribaudes, pas
mauvais, sans crainte.
Une vérité différente, une différente image de la vérité...
Les vénérables figuiers.
La pierre éhontée roule dans la plaine... Sous les yeux.
Il faut rouler et surprendre en roulant, dire les choses contraires
à celles qu’on croyait, dire une chose et en entendre une autre.
Pour eux les cigales chanteront depuis la terre.
Rien d’autre. A mon avis, trop peu, presque rien. On aurait dit
les divagations d’un dément, et j’en fis part à Guillaume.
« Il se pourrait. Et il semble sans nul doute plus dément qu’il ne
l’était à cause de ma traduction. Je connais le grec assez
approximativement. Et toutefois, à supposer que Venantius fût fou,
ou fou l’auteur du livre, on ne saurait pas pour autant pourquoi tant
de Personnes, et point toutes folles, ont tant fait, d’abord pour cacher
le livre et ensuite pour le récupérer... »
— Mais les choses qui sont écrites ici, elles proviennent du livre
mystérieux ?
— Il s’agit, à n’en pas douter, de choses écrites par Venantius. Tu
le vois, toi aussi, il ne s’agit pas d’un vieux parchemin. Et ce doivent
être des notes prises en lisant le livre, autrement Venantius n’eût pas

écrit en grec. Il a certainement recopié, en les abrégeant, des phrases
qu’il a trouvées dans le volume dérobé au finis Africae. Il l’a emmené
dans le scriptorium et a entrepris de le lire, tout en notant ce qui lui
semblait digne d’être noté. Puis il est arrivé quelque chose. Ou il s’est
senti mal, ou il a entendu quelqu’un monter. Alors il a remisé le livre,
avec ses notes, sous sa table, se promettant probablement de le
reprendre le lendemain soir. Dans tous les cas, ce n’est qu’en partant
de cette feuille que nous pourrons reconstruire la nature du livre
mystérieux, et ce n’est qu’à partir de la nature de ce livre qu’il sera
possible d’inférer la nature de l’homicide. Car dans chaque crime
commis pour la possession d’un objet, la nature de l’objet devrait
nous fournir une idée, aussi pâle fût-elle, de la nature de l’assassin. Si
on tue pour une poignée d’or, l’assassin sera une personne avide ;
pour un livre, l’assassin n’aura de cesse qu’il ne cache aux autres les
secrets de ce livre. Il est donc nécessaire de savoir ce que dit le livre
que nous ne possédons pas.
— Et vous, serez-vous en mesure, à partir de ces quelques lignes,
de comprendre de quel livre il retourne ?
— Cher Adso, ces mots semblent ceux d’un texte sacré, dont la
signification va au-delà de la lettre. En les lisant ce matin, après que
nous avons parlé avec le cellérier, j’ai été frappé du fait que là aussi il
est question en partie de gens simples et de paysans, comme porteurs
d’une vérité différente de celle des sages. Le cellérier a laissé
entendre que quelque étrange complicité le liait à Malachie. Malachie
aurait-il caché certain texte hérétique dangereux que Remigio lui
avait confié ? Alors Venantius aurait lu et annoté quelque
mystérieuse instruction concernant une communauté d’hommes
frustes et vils en révolte contre tout et tous. Mais...
— Mais ?
— Mais il y a deux faits contre cette hypothèse. L’un, c’est que
Venantius ne paraissait pas intéressé par ce genre de questions : il
traduisait des textes grecs, et ne prêchait pas les hérésies... L’autre,
c’est que des phrases comme celles des figuiers, de la pierre ou des
cigales ne pourraient s’expliquer par cette première hypothèse...
— Ce sont peut-être des énigmes avec une autre signification,
suggérai-je. Ou bien avez-vous une autre hypothèse ?
— J’en ai une, mais confuse encore. J’ai l’impression, en lisant
cette page, d’avoir déjà lu certains de ces mots, et des phrases
presque identiques, que j’ai vues ailleurs, me reviennent à l’esprit. Il

me semble même que cette feuille parle de quelque chose dont on a
déjà parlé ces jours-ci... Mais je ne me souviens pas de quoi. Il faut
que j’y pense. Peut-être me faudra-t-il lire d’autres livres.
— Pourquoi donc ? Pour savoir ce que dit un livre vous devez en
lire d’autres ?
— Parfois, oui. Souvent les livres parlent d’autres livres. Souvent
un livre inoffensif est comme une graine, qui fleurira dans un livre
dangereux, ou inversement, c’est le fruit doux d’une racine amère. Ne
pourrais-tu pas, en lisant Albert, savoir ce qu’aurait pu dire Thomas ?
Ou en lisant Thomas, savoir ce qu’avait dit Averroès ?
— C’est vrai », dis-je plein d’admiration. Jusqu’alors j’avais
pensé que chaque livre parlait des choses, humaines ou divines, qui
se trouvent hors des livres. Or je m’apercevais qu’il n’est pas rare que
les livres parlent de livres, autrement dit qu’ils parlent entre eux. A la
lumière de cette réflexion, la bibliothèque m’apparut encore plus
inquiétante. Elle était donc le lieu d’un long et séculaire murmure,
d’un dialogue imperceptible entre parchemin et parchemin, une
chose vivante, un réceptacle de puissances qu’un esprit humain ne
pouvait dominer, trésor de secrets émanés de tant d’esprits, et
survivant après la mort de ceux qui les avaient produits, ou s’en
étaient fait les messagers.
« Mais alors, dis-je, à quoi sert de cacher les livres, si on peut
remonter des visibles à ceux qu’on occulte ?
— A l’aune des siècles, cela ne sert à rien. A l’aune des années et
des jours, cela sert à quelque chose. De fait, tu vois à quel point nous
sommes désorientés.
— Et donc une bibliothèque n’est pas un instrument pour
répandre la vérité, mais pour en retarder l’apparition ? demandai-je
pris de stupeur.
— Pas toujours et pas nécessairement. Dans le cas présent, elle
l’est. »
OceanofPDF.com

Quatrième jour
SEXTE
Où Adso va chercher des truffes et trouve un arrivage de minorites,
ceux-ci s’entretiennent longuement avec Guillaume et Ubertin, et
l’on apprend des choses très tristes sur Jean XXII.
A
près ces considérations mon maître décida de ne plus rien faire.
J’ai déjà dit qu’il avait parfois de ces moments de totale absence
d’activité, comme si le cycle incessant des astres s’était arrêté, et lui
avec. Ainsi en alla-t-il ce matin-là. Il s’allongea sur sa paillasse, les
yeux grand ouverts dans le vide et les mains croisées sur la poitrine,
remuant à peine les lèvres comme s’il récitait une prière, mais de
façon irrégulière et sans dévotion.
Je pensai qu’il pensait, et je résolus de respecter sa méditation.
Je revins dans la cour et vis que le soleil s’était affaibli. De belle et
limpide qu’elle était, la matinée (alors que le jour s’apprêtait à
consumer sa première moitié) devenait peu à peu humide et
brumeuse. De gros nuages arrivaient du septentrion et envahissaient
le haut du plateau le recouvrant d’un brouillard léger. On aurait dit
de la brume, et peut-être de la brume montait-elle aussi du sol, mais
à cette hauteur il s’avérait malaisé de distinguer les nappes
brumeuses qui venaient du bas de celles qui descendaient du haut.
On commençait à distinguer avec peine la masse des bâtiments les
plus lointains.
Je vis Séverin qui rassemblait les porchers et plusieurs de leurs
animaux, dans l’allégresse. Il me dit qu’ils allaient le long des pentes
du mont, et dans la vallée, chercher des truffes. Je ne connaissais pas
encore ce fruit raffiné du sous-bois qui poussait dans cette péninsule,
et paraissait typique des terres bénédictines, aussi bien à Norcia –
noir – que dans ces terres-là – plus blanc et plus parfumé. Séverin

m’expliqua de quoi il retournait, et combien la truffe est délectable,
préparée des plus diverses façons. Et il me dit qu’elle était très
difficile à trouver, parce qu’elle se cachait sous la terre, plus secrète
qu’un champignon, et que les seuls animaux capables de la dénicher,
guidés par leur flair, étaient les cochons. Sauf que, à peine la
sentaient-ils, qu’ils voulaient la dévorer, et il fallait aussitôt les
éloigner et intervenir pour la déterrer. Je sus plus tard que de
nombreux gentilshommes ne dédaignaient pas de s’adonner à cette
chasse, en suivant les cochons comme de très nobles limiers, et suivis
à leur tour par des serviteurs munis de houes. Je me souviens même
que bien plus tard encore un seigneur de mes contrées sachant que je
connaissais l’Italie, me demanda comment il se faisait qu’il avait vu
là-bas ses pairs mener paître des cochons, et moi je ris en
comprenant qu’ils allaient au contraire à la recherche des truffes.
Mais comme je lui dis que ces seigneurs souhaitaient vivement
découvrir « le tartoufo », comme on nomme la truffe là-bas, sous la
terre pour le manger ensuite, il comprit que l’objet de leur recherche
gourmande était « der Teufel », autrement dit le diable, et il se signa
avec dévotion en me regardant tout ahuri. Puis l’équivoque se dissipa
et l’un et l’autre nous en rîmes de bon cœur. Telle est la magie des
langues humaines, que par un humain accord elles signifient
souvent, avec des sons identiques, des choses différentes.
Intrigué par les préparatifs de Séverin, je décidai de le suivre,
c’est qu’aussi je compris qu’il s’adonnait à cette recherche pour
oublier les tristes vicissitudes qui nous accablaient tous ; et je pensai
qu’en l’aidant, lui, à oublier ses pensées j’aurais peut-être, sinon
oublié, du moins tenu en bride les miennes. Je ne cache pas non plus,
puisque j’ai décidé d’écrire toujours et seulement la vérité, qu’en
secret me séduisait l’idée que, une fois descendu dans la vallée, je
pourrais peut-être entrevoir quelqu’un que je ne veux pas nommer.
Mais à moi-même et quasi à haute voix je soutenais en revanche que,
comme ce jour-là on attendait l’arrivée des deux légations, je
pourrais peut-être en aviser une.
Au fur et à mesure qu’on descendait les tournants du mont, l’air
s’éclaircissait ; non pas que le soleil revînt, car tout là-haut le ciel
s’alourdissait de nuages, mais on distinguait nettement les choses,
car le brouillard restait au-dessus de nos têtes. Et même, une fois que
nous fûmes de beaucoup descendus, je me retournai pour regarder le

faîte du mont, et ne vis plus rien : à partir de la mi-côte, le haut de la
colline, le plateau, l’Édifice, tout disparaissait dans les nues.
Le matin de notre arrivée, quand déjà nous étions dans les
monts, à certains tournants, il était encore possible d’apercevoir, à
pas plus de dix milles et peut-être moins, la mer. Notre voyage avait
été riche de surprises, parce que d’un coup on se trouvait comme sur
une terrasse montagneuse qui donnait à-pic sur des golfes
splendides, et peu après on pénétrait dans des gorges profondes, où
des montagnes s’élevaient entre les montagnes, et l’une bouchait à
l’autre la vue de la côte lointaine, tandis que le soleil pénétrait à
grand-peine au fond des vallées. Jamais comme en cette partie
d’Italie je n’avais vu si étroites et soudaines des interpénétrations de
mer et monts, de littoraux et de paysages alpins, et au vent qui
soufflait dans les gorges, on pouvait percevoir la lutte alternée des
baumes marins et des courants rupestres glacés.
Ce matin-là au contraire tout était gris, et presque d’une
blancheur lactescente, et les horizons étaient escamotés, même
lorsque les gorges s’ouvraient vers les côtes lointaines. Mais je
m’attarde en des souvenirs de peu d’intérêt pour les événements qui
nous tourmentent, mon patient lecteur. Aussi ne parlerai-je pas de
notre aventureuse recherche des « der Teufel ». Je parlerai plutôt de
la légation des frères mineurs, que j’avisai le premier, courant
aussitôt vers le monastère pour avertir Guillaume.
Mon maître laissa entrer les nouveaux venus et ne s’avança pas,
tant que l’Abbé, selon le rite, ne les avait pas salués. Puis il se porta à
la rencontre du groupe et ce fut une suite d’embrassements et de
saluts fraternels.
L’heure du réfectoire était déjà passée, mais une table avait été
dressée pour les hôtes et l’Abbé eut la délicatesse de les laisser entre
eux, et seuls avec Guillaume, dispensés des devoirs de la règle, libres
de se nourrir et d’échanger concurremment leurs impressions : vu
qu’il s’agissait au fond, que Dieu me pardonne le déplaisant
rapprochement, d’une manière de conseil de guerre, à tenir au plus
tôt, avant que n’arrivât l’hôte ennemi, c’est-à-dire la légation
avignonnaise.
Inutile de dire que les nouveaux venus s’abouchèrent aussi, dès
leur arrivée, avec Ubertin qu’ils saluèrent tous, pleins de la surprise,
de la joie et de la vénération qui étaient dues et à sa longue absence,
et aux craintes qui avaient accompagné sa disparition, et aux qualités

de ce courageux guerrier qui depuis des lustres avait déjà combattu
avec eux une même bataille.
Des frères qui composaient le groupe, j’en toucherai un mot par
la suite, en relatant la réunion du lendemain. C’est qu’aussi je parlai
très peu avec eux, pris comme je l’étais par le conseil à trois qui
s’établit sur-le-champ entre Guillaume, Ubertin et Michel de Césène.
Michel devait être un bien curieux homme : d’une grande ardeur
dans sa passion franciscaine (il avait parfois les gestes, les accents
d’Ubertin dans ses moments de ravissement mystique) ; très humain
et jovial dans sa nature terrestre d’homme des Romagnes,
susceptible d’apprécier la bonne chère et heureux de se retrouver
avec ses amis ; subtil et évasif, devenant soudain avisé comme un
renard, sournois comme une taupe, quand on effleurait des
problèmes de rapports entre les puissants ; capable de grands éclats
de rire, de ferventes tensions, de silences éloquents, habile à
détourner son regard d’un interlocuteur lorsque la question de celui-
là exigeait de masquer, par la distraction, le refus de répondre.
A son propos, j’ai déjà dit quelques mots dans les pages
précédentes, et c’étaient des choses que j’avais entendu dire, peut-
être par des gens à qui on les avait racontées. Maintenant, je
comprenais mieux nombre de ses attitudes contradictoires et des
changements subits de dessein politique grâce à quoi ces dernières
années il avait stupéfait jusqu’à ses amis et disciples. Ministre
général de l’ordre des frères mineurs, il était en principe l’héritier de
saint François, de fait l’héritier de ses interprètes : il devait rivaliser
avec la sainteté et la sagesse d’un prédécesseur comme le Docteur
séraphique, il devait garantir le respect de la règle mais en même
temps les destinées de l’ordre, si puissant et diffus, il devait prêter
l’oreille aux cours et aux magistratures citadines d’où l’ordre retirait,
fût-ce sous forme d’aumône, dons et legs, occasion de prospérité et
richesse ; et il devait simultanément veiller à ce que le besoin de
pénitence ne boutât point hors de l’ordre les spirituels les plus
enflammés, désagrégeant cette splendide communauté, dont il était
le chef, en une constellation de bandes d’hérétiques. Il devait plaire
au pape, à l’Empire, aux frères de pauvre vie, à saint François qui,
pour sûr, le surveillait du haut des cieux, au peuple chrétien qui le
surveillait du haut de ses galoches. Quand Jean avait condamné tous
les spirituels comme hérétiques, Michel n’avait pas hésité à lui
remettre cinq d’entre les plus récalcitrants frères de Provence,

laissant le Pontife les envoyer au bûcher. Mais s’avisant (et l’action
d’Ubertin ne devait pas avoir été étrangère à cela) que beaucoup dans
l’ordre sympathisaient avec les disciples de la simplicité évangélique,
il avait justement agi en sorte que le chapitre de Pérouse, quatre ans
plus tard, fît siennes les instances des brûlés. En cherchant
naturellement à résorber un besoin, qui pouvait être hérétique, dans
les limites et dans les institutions de l’ordre, et en voulant que ce que
l’ordre voulait maintenant fût voulu par le pape aussi. Mais, tandis
qu’il attendait de convaincre le pape, sans l’accord duquel il n’aurait
pas voulu aller plus loin, il n’avait pas dédaigné d’accepter les faveurs
de l’empereur et des théologiens impériaux. Pas plus tard que deux
ans avant le jour où je le vis, il avait enjoint à ses frères, dans le
chapitre général de Lyon, de ne parler de la personne du pape
qu’avec modération et respect (et ce quelques mois après que le pape
avait parlé des minorites en protestant contre « leurs aboiements,
leurs erreurs et leurs insanités »). Mais maintenant il était attablé, en
toute amitié, en compagnie de gens qui parlaient du pape avec un
respect moins que nul.
Quant au reste, je l’ai déjà dit. Jean le voulait en Avignon, lui il
voulait et ne voulait pas y aller, et la rencontre du lendemain aurait
dû décider des conditions et des garanties d’un voyage qui n’eût pas
dû apparaître comme un acte de soumission, mais non plus comme
un acte de défi. Je ne crois pas que Michel eût jamais rencontré Jean
en personne, du moins depuis qu’il était pape. En tout cas il ne le
voyait pas depuis fort longtemps, si ses amis à qui mieux mieux lui
portraituraient en touches noires la figure de ce simoniaque.
« Il faudra que tu apprennes une chose, lui disait Guillaume, à te
défier de ses jurements, qu’il tient toujours à la lettre, en les violant
dans leur substance.
— Tout le monde sait, disait Ubertin, ce qui arriva au temps de
son élection...
— Je ne l’appellerais pas élection, mais plutôt imposition ! »
intervint un commensal, que j’entendis ensuite appeler Hugues de
Newcastle, et dont l’accent ressemblait à celui de mon maître. « En
attendant, la mort de Clément V déjà n’a jamais été très claire. Le roi
ne lui avait jamais pardonné d’avoir promis un procès à la mémoire
de Boniface VIII, et puis d’avoir tout fait pour ne pas désavouer son
prédécesseur. Comment il est mort à Carpentras, personne ne le sait
bien. Le fait est que lorsque les cardinaux s’assemblent à Carpentras

pour le conclave, il n’en sort pas de nouveau pape, parce que (et
justement) la dispute se déplace sur le choix entre Avignon et Rome.
Je ne sais pas très bien ce qui s’est passé en ces jours-là, un massacre
me dit-on, avec les cardinaux menacés par le neveu du pape mort,
leurs serviteurs trucidés, le palais livré aux flammes, les cardinaux
qui en appellent au roi, celui- ci qui dit n’avoir jamais voulu que le
pape désertât Rome, que donc ils patientent, et fassent un bon
choix... Puis Philippe le Bel meurt, lui aussi Dieu sait comme...
— Ou le diable le sait, dit en se signant, par tous imité, Ubertin.
— Ou le diable le sait, admit Hugues en ricanant. Bref, un autre
roi accède au trône, il survit dix-huit mois, meurt ; meurt aussi en
quelques jours son héritier à peine né, son frère le régent s’empare
du trône...
— Et c’est précisément ce Philippe V qui, encore comte de
Poitiers, avait regroupé les cardinaux qui s’enfuyaient de Carpentras,
dit Michel.
— En effet, poursuivit Hugues, il les remet en conclave à Lyon
dans le couvent des dominicains, en jurant de veiller à leur sécurité
et de ne point les retenir prisonniers. Cependant, à peine ils se
mettent à sa merci, non seulement il les fait enfermer à clef (ce qui
serait après tout de juste coutume) mais il diminue leur pitance de
jour en jour jusqu’à ce qu’ils prennent une décision. Et il promet à
chacun de le soutenir dans ses prétentions au Saint-Siège. Puis
quand lui-même monte sur le trône, les cardinaux, las d’être
prisonniers depuis deux années, par crainte d’avoir à rester là leur
vie entière même, en mangeant d’une façon épouvantable, ils
acceptent tout, les goulus, et mettent sur la chaire de Pierre ce gnome
qui a largement passé les soixante-dix ans...
— Gnome certes oui, rit Ubertin, et d’aspect poitrinaire, mais
plus robuste et plus rusé qu’on ne croyait !
— Fils de savetier, bougonna un des légats.
— Christ était fils de menuisier ! le tança Ubertin. Ce n’est pas là
le fait. Il s’agit d’un homme cultivé, il a étudié son droit à Montpellier
et médecine à Paris, il a su cultiver ses amitiés en employant les
moyens les plus appropriés pour avoir et les sièges épiscopaux et le
chapeau de cardinal quand cela lui parut opportun, et lorsqu’il a été
conseiller de Robert le Sage à Naples, il en a épaté plus d’un pour sa
pénétration d’esprit. Comme évêque d’Avignon, il a prodigué tous les
justes conseils (justes, dis-je, pour réussir cette sordide entreprise) à

Philippe le Bel afin d’amener les Templiers à la ruine. Et après son
élection il a réussi à échapper à un complot de cardinaux qui
voulaient l’occire... Mais tel n’était pas mon propos : je parlais de son
habileté à trahir les jurements sans qu’on le puisse accuser de
parjure. Quand il fut élu, et pour être élu, il a promis au cardinal
Orsini qu’il aurait ramené le Saint-Siège à Rome, et il a juré sur
l’hostie consacrée que s’il n’avait pas tenu sa promesse, il ne serait
plus jamais monté sur un cheval ou sur une mule. Eh bien, savez-
vous ce qu’il a fait, le renard ? Quand il s’est fait couronner à Lyon
(contre la volonté du roi, qui désirait que la cérémonie eût lieu en
Avignon) il a pris le bateau ensuite, de Lyon à Avignon ! »
Les frères se mirent tous à rire. Le pape était un parjure, mais on
ne pouvait lui refuser une certaine ingéniosité.
« C’est un impudent, commenta Guillaume. Hugues n’a-t-il pas
dit qu’il ne tenta pas même de cacher sa mauvaise foi ? Ne m’as-tu
pas raconté, toi, Ubertin, ce qu’il a dit à l’Orsini le jour de son arrivée
en Avignon ?
— Certes, dit Ubertin, il lui dit que le ciel de France était si beau
qu’il ne voyait pas pourquoi il devrait poser le pied dans une ville
pleine de ruines comme Rome. Et que puisque le pape, comme
Pierre, avait le pouvoir de lier et de délier, lui qui exerçait ce pouvoir
maintenant, il décidait de rester là où il était et se trouvait si bien. Et
comme l’Orsini chercha de lui rappeler que son devoir était de vivre
sur la colline vaticane, il le rappela sèchement à l’obéissance, et
coupa court à la discussion. Mais l’histoire du jurement ne finit pas
là. Quand il descendit du bateau, il aurait dû monter une jument
blanche, suivi des cardinaux montés sur des chevaux noirs, comme
veut la tradition. En revanche, il s’est rendu à pied au palais
épiscopal. Et je ne sache pas qu’il ne soit vraiment plus remonté à
cheval. Or c’est sur la foi de cet homme-là, Michel, que se fondent les
garanties que tu auras ? »
Michel resta un long temps en silence. Puis il dit : « Je peux
comprendre le désir du pape de demeurer en Avignon, et je ne le
discute pas. Mais lui ne pourra discuter notre désir de pauvreté et
notre interprétation de l’exemple de Christ.
— Ne sois pas naïf, Michel, intervint Guillaume, votre, notre
désir, met sous un jour sinistre le sien. Il faut que tu te rendes
compte que depuis des siècles jamais homme plus avide n’avait été
élevé au trône pontifical. Les prostituées de Babylone contre qui

tonnait autrefois notre Ubertin, les papes corrompus dont parlaient
les poètes de ton pays comme cet Alighieri, étaient des agneaux doux
et sobres en regard de Jean. C’est une pie voleuse, un usurier juif, on
trafique plus en Avignon qu’à Florence ! J’ai eu vent de son ignoble
transaction avec le neveu de Clément, Bertrand de Goth, celui du
massacre de Carpentras (où, entre autres, les cardinaux furent
allégés de tous leurs bijoux) : celui-ci avait fait main basse sur le
trésor de son oncle, qui n’était pas de la roupie de sansonnet, et rien
de ce qu’il avait volé n’avait échappé à Jean (dans la Cum venerabiles
il énumère avec précision les monnaies, les vases d’or et d’argent, les
livres, les tapis, les pierres précieuses, les parements...). Jean fit
pourtant mine d’ignorer que Bertrand avait mis les mains sur plus
d’un million et demi de florins d’or au cours du sac de Carpentras, et
discuta de trente mille autres florins, que Bertrand avouait avoir
reçus de son oncle pour « un pieux dessein », à savoir pour une
croisade. Il fut établi que Bertrand aurait gardé la moitié de la
somme pour la croisade et l’autre moitié serait allée au Saint-Siège.
Ce convenu, Bertrand ne fit jamais la croisade, ou du moins ne l’a-t-il
pas encore faite, et le pape n’a pas vu la couleur d’un florin...
— Il n’est pas si habile que cela, alors, observa Michel.
— C’est l’unique fois qu’il s’est fait jouer en matière d’argent, dit
Ubertin. Il faut que tu saches bien à quelle race de mercanti tu as
affaire. Dans tous les autres cas, il a montré une habileté diabolique
pour ramasser de l’argent. C’est un roi Midas, ce qu’il touche devient
de l’or qui afflue dans les caisses d’Avignon. Chaque fois que je suis
entré dans ses appartements, j’ai trouvé des banquiers, des
changeurs de monnaie, et des tables chargées d’or, et des clercs qui
comptaient et empilaient des florins les uns sur les autres... Et tu
verras quel palais il s’est fait construire, avec des richesses que jadis
on n’attribuait qu’à l’empereur de Byzance ou au Grand Khan des
Tartares. Et maintenant tu comprends pourquoi il a fulminé toutes
ces bulles contre l’idée de la pauvreté. Sais-tu bien qu’il a poussé les
dominicains, par haine de notre ordre, à sculpter des statues de
Christ affublé de la couronne royale, de la tunique de pourpre et d’or
et de cothurnes somptueux ? En Avignon ont été exposés des crucifix
avec Jésus cloué par une seule main, tandis que de l’autre il touche
une bourse pendue à sa ceinture, pour indiquer qu’il autorise l’usage
des deniers à des fins religieuses...

— Oh le sans-vergogne ! s’exclama Michel. Mais c’est là pur
blasphème !
— Il a ajouté, continua Guillaume, une troisième couronne à la
tiare papale, n’est-ce pas, Ubertin ?
— Sûr. Au début du millénaire, le pape Hildebrand en avait
adopté une, avec écrit dessus Corona regni de manu Dei{202}, l’infâme
Boniface en avait ajouté récemment une seconde, avec ces mots
Diadema imperii de manu Pétri{203}, et Jean n’a rien fait d’autre que
de perfectionner le symbole : trois couronnes, le pouvoir spirituel, le
temporel et l’ecclésiastique. Un symbole des rois persans, un
symbole païen... »
Il y avait un frère qui jusqu’alors était resté silencieux, tout
occupé, avec grande dévotion, à avaler les bons mets dont l’Abbé
avait fait recouvrir la table. Il tendait une oreille distraite aux
différents propos, en émettant de temps à autre un rire sarcastique à
l’adresse du souverain pontife, ou un grognement d’approbation aux
interjections d’indignation des commensaux. Mais pour le reste, il
veillait à se nettoyer le menton des jus et des morceaux de viande
qu’il laissait tomber de sa bouche édentée mais vorace, et les rares
fois qu’il avait adressé la parole à un de ses voisins, c’avait été pour
porter aux nues quelque délectable gourmandise. Je sus ensuite qu’il
s’agissait de messire Jérôme, cet évêque de Caffa qu’Ubertin
quelques jours auparavant croyait bel et bien défunt (et je dois dire
que l’idée qu’il était mort depuis deux ans circula comme une
nouvelle vraie à travers toute la chrétienté pendant longtemps, car je
l’entendis même par la suite ; et en effet il mourut peu de mois après
notre rencontre, et je persiste à attribuer son décès à la grande rage
que la réunion du lendemain lui aurait mise au corps, tellement que
j’aurais presque cru le voir éclater sur-le-champ, tant il était frêle de
corps et d’humeur bileuse).
Il s’introduisit à ce point-là dans la conversation, en parlant la
bouche pleine : « Et puis, vous savez que l’infâme a élaboré une
constitution sur les taxae sacrae pœnitentiariae où il spécule sur les
péchés des religieux pour en soutirer d’autres deniers encore. Si un
ecclésiastique commet le péché de la chair avec une nonne, avec une
parente, ou même avec une femme quelconque (parce qu’on en
arrive jusque-là !), il ne pourra être absous que s’il paie soixante-
sept lires d’or et douze sous. Et s’il commet des bestialités, ce sera
plus de deux cents lires, mais s’il ne les a commises qu’avec des

enfants ou des animaux, et non pas avec des femmes, l’amende sera
réduite de cent lires. Et une religieuse qui se serait donnée à de
nombreux hommes, soit en même temps soit à des moments
différents, en dehors ou en dedans du couvent, et puis veut devenir
abbesse, devra payer cent trente et une lires d’or et quinze sous...
— Allons donc, messire Jérôme, protesta Ubertin, vous savez
combien peu j’aime le pape, mais là je dois le défendre ! C’est une
calomnie qu’on fait circuler en Avignon, je n’ai jamais vu cette
constitution !
— Elle existe, affirma vigoureusement Jérôme. Moi non plus je
ne l’ai pas vue, mais elle existe. »
Ubertin hocha la tête et les autres se turent. Je m’aperçus qu’ils
étaient habitués à ne point trop prendre au sérieux messire Jérôme,
que l’autre jour Guillaume avait taxé de sot. Quoi qu’il en fût,
Guillaume chercha à relancer la conversation : « En tout cas, vraie ou
fausse, cette rumeur nous dit bien quel est le climat moral d’Avignon,
où quiconque, exploités et exploiteurs, sait qu’il vit davantage dans
un marché qu’à la cour d’un représentant de Christ. Lors de
l’exaltation de Jean, on parlait d’un trésor de soixante-dix mille
florins d’or, et maintenant certains disent qu’il en a amassé plus de
dix millions.
— C’est vrai, dit Ubertin. Michel, Michel, tu ne sais pas les choses
honteuses qu’il m’a fallu voir en Avignon !
— Cherchons à être honnêtes, dit Michel. Nous savons que les
nôtres aussi ont commis des excès. J’ai su des franciscains qui
attaquaient en armes les couvents dominicains et dénudaient leurs
frères ennemis pour leur imposer la pauvreté... C’est pour cela que je
n’osai pas m’opposer à Jean aux temps des affaires de Provence... Je
veux aboutir à un accord avec lui, je n’humilierai pas son orgueil, je
lui demanderai seulement qu’il n’humilie pas notre humilité. Je ne
lui parlerai pas de l’or, je lui demanderai seulement d’être d’accord
avec une saine interprétation des Ecritures. Et c’est ce que nous
devrons faire avec ses légats, demain. En fin de compte, ce sont des
hommes de théologie, et tous ne seront pas des rapaces comme Jean.
Lorsque des hommes sages auront délibéré sur une interprétation
scripturaire, lui ne pourra...
— Lui ? coupa Ubertin. Mais tu ne connais pas encore ses folies
dans le domaine théologique. Lui veut lier vraiment tout de sa main,
dans le ciel et sur la terre. Sur la terre nous avons vu ce qu’il fait.

Quant au ciel... Eh bien, il n’a pas encore exprimé les idées que je te
dis, pas publiquement du moins, mais je sais de source sûre qu’il en a
touché un mot à ses fidèles. Il est en train d’élaborer certaines
propositions folles, sinon perverses, qui changeraient la substance
même de la doctrine, et ôteraient toute force à notre prédication !
— Lesquelles ? demandèrent beaucoup d’entre eux.
— Demandez à Bérenger, lui le sait, c’est lui qui m’en avait
parlé. » Ubertin s’était adressé à Bérenger Talloni, qui avait été dans
les années passées un des adversaires les plus décidés du souverain
pontife à sa cour même. Venu d’Avignon, il avait depuis deux jours
rejoint le groupe des franciscains, et avec eux il était arrivé à
l’abbaye.
« C’est une sombre histoire et presque incroyable, dit Bérenger.
Il semble donc que Jean ait en tête de soutenir que les justes ne
jouiront de la vision béatifique qu’après le Jugement. Depuis
longtemps, il réfléchit sur le verset neuf du sixième chapitre de
l’Apocalypse, là où on parle de l’ouverture du cinquième sceau : où
apparaissent sous l’autel ceux qui ont été égorgés pour avoir
témoigné de la parole de Dieu, et demandent justice. On donne à
chacun une robe blanche en leur disant de patienter encore un peu...
Signe, en déduit Jean, qu’ils ne pourront voir Dieu dans son essence,
avant l’accomplissement du Jugement Dernier.
— Mais à qui a-t-il débité ces sornettes ? demanda Michel
atterré.
— Jusqu’à présent, à une poignée d’intimes, mais le bruit s’est
répandu, on dit qu’il est en train de préparer une intervention
ouverte, pas dans l’immédiat, peut-être dans quelques années, il
consulte ses théologiens...
— Ah ah ! ricana Jérôme en mastiquant.
— Non seulement ; il semble qu’il veuille aller plus loin et
soutenir que l’enfer non plus ne sera pas ouvert avant ce jour... Pas
même pour les démons.
— Seigneur Jésus aide-nous ! s’exclama Jérôme. Et que
raconterons-nous alors aux pécheurs, si nous ne pouvons les
menacer d’un enfer immédiat, dès l’instant où ils meurent ?
— Nous sommes dans les mains d’un fou, dit Ubertin. Mais je ne
comprends pas pourquoi il veut soutenir pareilles choses...
— Toute la doctrine des indulgences part en fumée, déplora
Jérôme, et même lui ne pourra plus en vendre. Pourquoi un prêtre

qui a fait péché de bestialité devrait-il payer tant de lires en or pour
éviter un châtiment aussi lointain ?
— Pas si lointain que ça, dit avec force Ubertin, les temps sont
proches !
— Tu le sais toi, cher frère, mais les simples ne le savent pas.
Voilà où nous en sommes ! cria Jérôme qui n’avait plus l’air de se
délecter en mâchonnant. Quelle idée néfaste, ce sont ces frères
prêcheurs qui ont dû la lui fourrer dans le crâne... Ah ! » Et il secoua
la tête.
« Mais pourquoi ? répéta Michel de Césène.
— Je ne crois pas qu’il y ait une raison, dit Guillaume. C’est une
preuve qu’il s’octroie, un acte d’orgueil. Il veut vraiment être celui qui
décide pour le ciel et pour la terre. J’étais au fait de ces rumeurs,
Guillaume d’Occam m’en avait écrit. Nous verrons à la fin qui du
pape ou des théologiens, de la voix de l’Eglise entière, des désirs
mêmes du peuple de Dieu, des évêques, l’emportera...
— Oh, sur des matières doctrinales, il pourra plier même les
théologiens, dit tristement Michel.
— Ce n’est pas dit, répondit Guillaume. Nous vivons en des
temps où les savants ès choses divines n’ont crainte de proclamer
que le pape est un hérétique. Les savants ès choses divines sont à leur
façon la voix du peuple chrétien. Et là-contre, pas même le pape ne
pourra désormais aller.
— De mal en pis, murmura Michel effaré. D’un côté un pape fol,
de l’autre le peuple de Dieu qui, fût-ce par la bouche de ses
théologiens, prétendra d’ici peu à l’interprétation libre des
Ecritures...
— Pourquoi ? Pour votre part qu’avez-vous fait de différent à
Pérouse ? » demanda Guillaume.
Michel eut une secousse, comme piqué au vif : « C’est pour cela
que je veux rencontrer le pape. Nous ne pouvons rien faire, nous, s’il
n’est pas d’accord, lui.
— Nous verrons, nous verrons bien », dit Guillaume d’une façon
énigmatique.
Mon maître était vraiment d’une grande acuité d’esprit.
Comment faisait-il pour prévoir que Michel soi-même déciderait par
la suite de s’appuyer sur les théologiens de l’Empire et sur le peuple
pour condamner le pape ? Comment faisait-il pour prévoir que,

quand quatre ans plus tard Jean aurait énoncé pour la première fois
son incroyable doctrine, il y aurait eu un soulèvement de la part de
toute la chrétienté ? Si la vision béatifique était retardée à ce point,
comment les défunts auraient-ils pu intercéder pour les vivants ? Et
où aurait fini le culte des saints ? C’est justement les minorites qui
ouvriraient les hostilités en condamnant le pape, et Guillaume
d’Occam serait en première ligne, sévère et implacable dans ses
argumentations. La lutte durerait trois ans, jusqu’à ce que Jean,
arrivé au seuil de la mort, fasse en partie amende honorable. Je
l’entendis décrire, des années après, tel qu’il apparut dans le
consistoire de décembre 1334, plus petit qu’il n’était jamais apparu
jusqu’alors, desséché par l’âge, nonagénaire et moribond, et il aurait
dit (le renard, si habile à jouer sur les mots non seulement pour
violer ses propres serments mais aussi pour renier ses propres
obstinations) : « Nous reconnaissons et nous croyons que les âmes
séparées du corps et complètement purifiées sont au ciel, au paradis
avec les anges, et avec Jésus-Christ, et qu’elles voient Dieu dans sa
divine essence, clairement et face à face... » et puis après une pause,
personne ne sut jamais si due à des difficultés respiratoires ou à la
volonté perverse de souligner comme adversative la dernière clause :
«... dans la mesure où l’état et la condition de l’âme séparée le
permettent. » Le lendemain matin, c’était un dimanche, il se fit
installer sur une chaise longue et au dossier incliné, il agréa de ses
cardinaux le baiser de la main, et il mourut.
Mais de nouveau je divague, et je perds le fil de mon récit. C’est
qu’aussi, dans le fond, le reste de cette conversation à table n’ajoute
pas grand-chose à la compréhension des événements que je raconte.
Les minorites s’accordèrent sur l’attitude à avoir pour le lendemain.
Ils pesèrent un à un leurs adversaires. Ils commentèrent avec
préoccupation la nouvelle, donnée par Guillaume, de l’arrivée de
Bernard Gui. Et davantage encore le fait que la présidence de la
légation reviendrait au cardinal Bertrand du Poggetto. Deux
inquisiteurs, c’était trop : signe qu’on voulait utiliser contre les
minorites l’argument de l’hérésie.
« Tant pis, dit Guillaume, ce sera nous qui les traiterons
d’hérétiques, eux.
— Non, non, dit Michel, procédons avec prudence, nous ne
devons compromettre aucun accord possible.

— J’ai beau tourner et retourner la question, dit Guillaume, tout
en ayant œuvré pour la réalisation de cette rencontre, et tu le sais
bien Michel, je ne crois pas que les Avignonnais viennent ici en vue
d’un quelconque résultat positif. Jean te veut en Avignon seul et les
mains nues. Mais la rencontre aura au moins pour effet de te faire
comprendre cela. C’eût été pire si tu y étais allé avant cette
expérience.
— Ainsi tu t’es mis en quatre, et des mois durant, pour réaliser
une chose que tu crois inutile, dit Michel avec amertume.
— Qui m’avait été demandée, et par toi et par l’empereur, dit
Guillaume. Et puis enfin, il n’est jamais inutile de mieux connaître
ses propres ennemis. »
C’est à ce point-là qu’on vint nous prévenir : la deuxième
délégation franchissait l’enceinte. Les minorites se levèrent et
allèrent à la rencontre des hommes du pape.
OceanofPDF.com

OceanofPDF.com

Quatrième jour
NONE
Où arrivent le cardinal du Poggetto, Bernard Gui et autres hommes
d’Avignon, et puis chacun en agit à sa guise.
D
es hommes qui se connaissaient déjà depuis longtemps, des
hommes qui sans se connaître avaient entendu parler les uns des
autres, se saluaient dans la cour avec une apparente bienveillance.
Aux côtés de l’Abbé, le cardinal Bertrand du Poggetto évoluait
comme un familier du pouvoir, comme s’il était lui-même un second
pape, et distribuait à tous, surtout aux minorites, des sourires
cordiaux, souhaitant que des prodiges d’harmonieuse entente
naissent de la réunion du lendemain, et transmettant explicitement
les vœux de paix et bonheur (il se servit intentionnellement de cette
expression chère aux franciscains) de la part de Jean XXII.
« Très bien, très bien », me dit-il, quand Guillaume eut la bonté
de me présenter comme son secrétaire et disciple. Puis il me
demanda si je connaissais Bologne et m’en loua la beauté, la bonne
chère et la splendide université, en m’invitant à la visiter, au lieu de
m’en retourner un jour, me dit-il, parmi ma gent allemande qui tant
faisait souffrir notre seigneur le pape. Il me tendit son anneau à
baiser, tandis qu’il adressait déjà son sourire à quelqu’un d’autre.
Par ailleurs mon attention se dirigea aussitôt vers le personnage
dont j’avais entendu parler ces jours-ci : Bernard Gui, comme
l’appelaient les Français, ou Bernardo Guidoni comme on l’appelait
ailleurs.
C’était un dominicain d’environ soixante-dix ans, mince mais à
la silhouette toute droite. Me frappèrent ses yeux gris, froids,
capables de fixer sans expression, et que cependant maintes fois je
verrais sillonnés d’éclairs équivoques ; son habileté aussi bien à celer
pensées et passions qu’à les exprimer tout exprès.

Dans l’échange général des saluts, il ne fut pas comme les autres
affectueux et cordial, mais toujours et tout juste courtois. Quand il vit
Ubertin, que déjà il connaissait, il fut avec lui fort déférent, mais le
fixa d’une telle manière qu’un frisson d’inquiétude me parcourut tout
entier. Quand il salua Michel de Césène, il eut un sourire difficile à
déchiffrer, et il murmura sans chaleur : « Là-haut on vous attend
depuis longtemps », phrase où je ne parvins à saisir ni un signe
d’anxiété, ni une ombre d’ironie, ni une mise en demeure, ni,
d’ailleurs, une nuance d’intérêt. Il rencontra Guillaume, et en
apprenant qui il était, il le regarda avec une hostilité polie : mais
point pour que son visage trahît ses sentiments secrets, j’en étais
certain (encore qu’incertain s’il nourrissait jamais quelque sentiment
que ce fût), mais parce qu’il voulait certainement que Guillaume le
sentît hostile. Guillaume lui rendit son hostilité en lui souriant de
façon exagérément cordiale et en lui disant : « Je désirais connaître
depuis longtemps un homme dont la renommée m’a servi de leçon et
d’avertissement pour bien des décisions importantes qui ont orienté
ma vie. » Sentence sans nul doute élogieuse et presque adulatrice
pour qui ne savait pas, tandis que Bernard le savait fort bien, qu’une
des décisions les plus importantes de la vie de Guillaume avait été
celle d’abandonner le métier d’inquisiteur. J’en tirai l’impression
que, si Guillaume aurait volontiers vu Bernard dans un cul-de-basse-
fosse impérial, Bernard aurait certainement vu avec plaisir
Guillaume saisi de mort accidentelle et foudroyante ; et comme
Bernard avait à ses ordres ces jours-là des hommes d’armes, je
craignis pour la vie de mon bon maître.
Bernard devait avoir déjà été informé par l’Abbé des crimes
commis à l’abbaye. En effet, ayant l’air de ne pas relever le poison
infus dans la phrase de Guillaume, il lui dit : « Il y a lieu de croire que
ces jours-ci, sur la demande de l’Abbé, et pour m’acquitter de la tâche
qui m’a été confiée au terme de l’accord nous voyant réunis ici, je
devrai m’occuper d’événements fort tristes où l’on sent l’odeur
pestifère du démon. Je vous en parle, car je sais qu’en des temps
lointains, où vous m’auriez été plus proche, vous aussi à mes côtés –
et aux côtés de mes pairs –, vous vous êtes battu sur ce terrain où
s’affrontaient les bataillons du bien contre les bataillons du mal.
— En effet, dit calmement Guillaume, mais ensuite, je suis passé
de l’autre côté. »

Bernard encaissa bravement le coup : « Pouvez-vous me dire
quelque chose d’utile sur ces histoires de crimes ?
— Malheureusement non, répondit urbainement Guillaume. Je
n’ai pas votre expérience en matière d’histoires criminelles. »
Dès lors, je perdis trace des uns et des autres. Guillaume, après
une autre conversation avec Michel et Ubertin, se retira dans le
scriptorium. Il demanda à Malachie de pouvoir consulter certains
livres dont je ne parvins pas à saisir les titres. Malachie le regarda
d’une façon étrange, mais il ne put pas les lui refuser. Curieusement,
il ne dut pas les chercher dans la bibliothèque. Ils étaient déjà tous
sur la table de Venantius. Mon maître se plongea dans la lecture, et je
décidai de ne pas le déranger.
Je descendis dans les cuisines. Là je vis Bernard Gui. Peut-être
voulait-il se rendre compte de la disposition de l’abbaye et circulait-il
de partout. Je l’entendis qui interrogeait les cuisiniers et d’autres
servants, parlant tant bien que mal le vulgaire du lieu (je me rappelai
qu’il avait été inquisiteur en Italie septentrionale). J’eus l’impression
qu’il demandait des informations sur les récoltes, sur l’organisation
du travail dans le monastère. Mais fût-ce en posant les questions les
plus innocentes, il regardait son interlocuteur avec des yeux
pénétrants, puis il posait tout à trac une nouvelle question, et là sa
victime pâlissait et balbutiait. J’en conclus que, de quelque singulière
manière, il menait une enquête inquisitoriale, et il se prévalait d’une
arme formidable que tout inquisiteur dans l’exercice de ses fonctions
possède et manœuvre : la peur de l’autre. Car tout homme soumis à
l’inquisition dit d’ordinaire à l’inquisiteur, par peur d’être soupçonné
de quelque chose, ce qui peut servir à rendre suspect quelqu’un
d’autre.
Pendant tout le reste de l’après-midi, au fil de mes
déambulations, je vis Bernard procéder de cette manière, aussi bien
près des moulins que dans le cloître. Mais il n’affronta presque
jamais des moines, toujours des frères lais ou des paysans. Le
contraire de ce qu’avait fait Guillaume jusqu’à présent.

OceanofPDF.com

Quatrième jour
VÊPRES
Où Alinardo semble donner des informations précieuses, et
Guillaume révèle sa méthode pour arriver à une vérité probable à
travers une série d’erreurs certaines.
P
lus tard Guillaume descendit du scriptorium de bonne humeur.
Tandis que nous attendions que se fît l’heure du repas du soir, nous
trouvâmes Alinardo dans le cloître. Me souvenant de sa demande,
dès le jour précédent je m’étais procuré des pois chiches dans les
cuisines, et lui en offris. Il me remercia en les glissant dans sa bouche
édentée et baveuse. « Tu as vu, mon garçon, me dit-il, l’autre cadavre
aussi gisait là où le livre l’annonçait... Attends maintenant la
quatrième trompette ! »
Je lui demandai comment il lui était venu à l’esprit que la clef de
la série des crimes se trouvait dans le livre de la révélation. Il me
regarda étonné : « Le livre de Jean offre la clef de tout ! » Et il ajouta,
avec une grimace de rancœur : « Je le savais moi, je le disais moi,
depuis beau temps... Ce fut moi, tu sais, qui proposai à l’Abbé... celui
de l’époque, de recueillir le plus de commentaires possibles à
l’Apocalypse. Je devais devenir bibliothécaire... Mais ensuite l’autre
parvint à se faire envoyer à Silos, où il trouva les manuscrits les plus
beaux, et il revint avec un butin splendide... Oh, lui, il savait où
chercher, il parlait même la langue des infidèles... Et ainsi lui confia-
t-on la garde de la bibliothèque, et pas à moi. Mais Dieu le punit, et le
fit entrer avant l’âge dans le règne des ténèbres. Ah, ah !... » rit-il
avec mauvaiseté, ce vieillard qui jusqu’à ce moment m’était apparu,
plongé dans la sérénité de ses cheveux blancs, comme un enfant
innocent.
« Qui était celui dont vous parlez ? » demanda Guillaume.

Il nous regarda interdit. « De qui parlais-je ? Je ne me souviens
pas... Il y a tellement longtemps de cela. Mais Dieu punit, Dieu
efface, Dieu estompe même les souvenirs. Beaucoup d’actes d’orgueil
furent commis dans la bibliothèque. Surtout depuis qu’elle est
tombée aux mains des étrangers. Dieu punit encore... »
Nous ne réussîmes pas à le faire parler davantage et nous
l’abandonnâmes à son paisible et rancuneux délire. Guillaume se
déclara très intéressé par cet entretien : « Alinardo est un homme à
écouter, chaque fois qu’il parle il dit quelque chose d’intéressant.
— Qu’a-t-il dit cette fois-ci ?
— Adso, dit Guillaume, résoudre un mystère n’est pas la même
chose qu’une déduction à partir de principes premiers. Et ça
n’équivaut pas non plus à recueillir une bonne quantité de données
particulières pour en inférer ensuite une loi générale. Cela signifie
plutôt se trouver en face d’une, ou deux, ou trois données
particulières qui apparemment n’ont rien en commun, et chercher à
imaginer si elles peuvent être autant de cas d’une loi générale que tu
ne connais pas encore, et qui n’a peut-être jamais été énoncée.
Certes, si tu sais, comme dit le philosophe, que l’homme, le cheval et
le mulet sont tous trois sans fiel et qu’ils ont tous trois longue vie, tu
peux tenter d’énoncer le principe selon lequel les animaux sans fiel
vivent longtemps. Mais imagine le cas des animaux à cornes.
Pourquoi ont-ils des cornes ? Tu t’aperçois à l’improviste que tous les
animaux pourvus de cornes n’ont pas de dents à la mâchoire
supérieure. Ce serait une belle découverte, si tu ne te rendais pas
compte que, malheureusement, il existe des animaux sans dents à la
mâchoire supérieure et qui toutefois n’ont pas de cornes, comme le
chameau. Enfin tu t’aperçois que tous les animaux sans dents à la
mâchoire supérieure ont deux estomacs. Bon, tu peux imaginer que
ceux qui n’ont pas de dents en quantité suffisante mastiquent mal et
qu’ils ont donc besoin de deux estomacs pour pouvoir mieux digérer
leurs aliments. Mais les cornes ? Alors tu t’essaies à imaginer une
cause matérielle aux cornes : le manque de dents procure à l’animal
une excédence de matière osseuse qui doit bien percer quelque part.
Mais est-ce une explication suffisante ? Non, parce que le chameau
n’a pas de dents supérieures, il a deux estomacs, mais pas de cornes.
Et alors il faut que tu imagines aussi une cause finale. La matière
osseuse ne saille en cornes que chez les animaux qui n’ont pas

d’autres moyens de défense. Le chameau, par contre, a une peau très
dure et n’a point besoin de cornes. Alors la loi pourrait s’énoncer...
— Mais que viennent faire ici les cornes ? demandai-je avec
impatience, et pourquoi vous occupez-vous d’animaux avec des
cornes ?
— Moi, je ne m’en suis jamais occupé, mais l’évêque de Lincoln
s’en était fort occupé, lui, en suivant une idée d’Aristote.
Honnêtement, je ne sais si les raisons qu’il a trouvées sont les
bonnes, et je n’ai jamais contrôlé où le chameau a ses dents et
combien il a d’estomacs : mais c’était pour te dire que la recherche
des lois explicatives, dans les faits naturels, procède de façon
tortueuse. Devant certains faits inexplicables tu dois essayer
d’imaginer un grand nombre de lois générales, dont tu ne perçois pas
encore le rapport avec les faits qui te font problème : et tout à coup,
dans le rapport soudain d’un résultat, un cas et une loi, se profile à
tes yeux un raisonnement qui te semble plus convaincant que les
autres. Tu essaies de l’appliquer à tous les cas semblables, à l’utiliser
pour en tirer des prévisions, et tu découvres que tu avais deviné.
Mais jusqu’à la fin, tu ne sauras jamais quels prédicats introduire
dans ton raisonnement et lesquels laisser tomber. Et c’est ainsi que je
procède maintenant. J’aligne quantité d’éléments décousus et je
fabrique des hypothèses. Mais je dois en fabriquer beaucoup, et
nombre de celles-ci sont si absurdes que j’aurais honte de te les dire.
Tu vois, dans le cas du cheval Brunei, quand j’aperçus les traces, je
fabriquai grand nombre d’hypothèses complémentaires et
contradictoires : il pouvait s’agir d’un cheval en fuite, il se pouvait
que sur ce beau cheval l’Abbé fût descendu le long du sentier pentu, il
se pouvait qu’un cheval Brunei eût laissé des traces sur la neige, et un
cheval Favel, la veille, ses crins dans le buisson, et que les branches
eussent été brisées par des hommes. Je ne savais pas quelle était la
bonne hypothèse tant que je n’eus pas vu le cellérier et les servants
qui cherchaient avec anxiété. Alors je compris que l’hypothèse Brunei
était la seule juste, et j’essayai de voir si elle était vraie, en
apostrophant les moines comme je le fis. J’ai gagné, mais j’aurais
bien pu perdre aussi. Les autres m’ont cru sage parce que j’ai gagné,
mais ils ne connaissaient pas les nombreux cas où j’ai été penaud
parce que j’avais perdu, et ils ne savaient pas que quelques secondes
avant de gagner je n’étais pas certain de ne pas avoir perdu. Or donc,
dans le cas de l’abbaye, j’ai quantité de belles hypothèses, mais aucun

fait évident qui me permette de dire quelle est la meilleure. Et alors,
pour ne pas faire figure de penaud plus tard, je renonce à faire figure
d’astucieux maintenant. Laisse-moi encore réfléchir, au moins
jusqu’à demain. »
Je compris à ce moment-là quelle était la façon de raisonner de
mon maître, et elle me sembla fort différente de celle du philosophe
qui raisonne sur les principes premiers, à telle enseigne que son
intellect fonctionne presque comme l’intellect divin. Je compris que,
lorsqu’il n’avait pas de réponse, Guillaume s’en proposait un grand
nombre, et très différentes les unes des autres. Je restai perplexe.
« Mais alors, osai-je commenter, vous êtes encore loin de la
solution...
— J’en suis très près, dit Guillaume, mais je ne sais pas de
laquelle.
— Donc, vous n’avez pas qu’une seule réponse à vos questions ?
— Adso, si tel était le cas, j’enseignerais la théologie à Paris.
— A Paris, ils l’ont toujours, la vraie réponse ?
— Jamais, dit Guillaume, mais ils sont très sûrs de leurs erreurs.
— Et vous, dis-je avec une infantile impertinence, vous ne
commettez jamais d’erreurs ?
— Souvent, répondit-il. Mais au lieu d’en concevoir une seule,
j’en imagine beaucoup, ainsi je ne deviens l’esclave d’aucune. »
J’eus l’impression que Guillaume n’était point du tout intéressé à
la vérité, qui n’est rien d’autre que l’adéquation entre la chose et
l’intellect. Lui, au contraire, il se divertissait à imaginer le plus de
possibles qu’il était possible.
A ce moment-là, je l’avoue, je désespérai de mon maître et me
surpris à penser : « Encore heureux que l’inquisition soit arrivée. »
Je pris parti pour la soif de vérité qui animait Bernard Gui.
Et c’est dans ces coupables dispositions d’esprit, plus troublé que
Judas la nuit du jeudi saint, que j’entrai avec Guillaume dans le
réfectoire pour consommer le souper.

OceanofPDF.com

Quatrième jour
COMPLIES
Où Salvatore parle d’une magie prodigieuse.
L
e repas pour la légation fut superbe. L’Abbé devait fort bien
connaître et les faiblesses des hommes et les usages de la cour papale
(qui n’eurent rien pour déplaire, je dois le dire, aux minorites de fra
Michel non plus). Avec les cochons fraîchement égorgés, il devait y
avoir du boudin à la mode de Cassin, nous dit le cuisinier. Mais la
malheureuse fin de Venantius les avait obligés à jeter tout le sang des
cochons, et il n’y en aurait plus jusqu’à ce qu’ils en égorgent d’autres.
Et puis je crois que ces jours-ci tuer les créatures du Seigneur leur
faisait horreur. Nous eûmes tout de même des pigeonnots en salmis,
macérés dans du vin de ce terroir, et du lapin rôti comme des
cochons de lait, des miches de sainte Claire, du riz aux amandes de
ces monts, autrement dit le blanc-manger des vigiles, des croûtons à
la bourrache, des olives fourrées, du fromage frit, de la viande de
mouton arrosée d’une sauce crue de poivrons, des fèves blanches, et
des douceurs exquises, gâteau de Saint-Bernard, friands de saint
Nicolas, quatre-yeux de sainte Lucie, et des vins, et des liqueurs
d’herbes qui mirent de bonne humeur même Bernard Gui, si austère
d’habitude : liqueur de citronnelle, brou de noix, vin contre la goutte
et vin de gentiane. On aurait dit d’une réunion de gloutons, si chaque
gorgée ou chaque bouchée n’avait été accompagnée par de dévotes
lectures.
A la fin tous se levèrent très gais, certains alléguant de vagues
malaises pour ne pas descendre à complies. Mais l’Abbé ne s’en
ombragea point. Tous n’ont certes pas le privilège et les obligations
qui dérivent de la consécration à notre ordre.

Tandis que les moines s’égaillaient, je m’attardai avec curiosité
dans les cuisines, où l’on se disposait pour la fermeture nocturne. Je
vis Salvatore qui s’éclipsait vers le jardin avec un ballot dans les bras.
Intrigué, je le suivis et le hélai. Il chercha à s’esquiver, puis à mes
questions il répondit qu’il portait dans son ballot (lequel ondulait
comme habité par une chose vivante) un basilic.
« Cave basilischium ! Est le reys des serpents, tant plein de
poison qu’il en brille todo dehors ! Que dicam, le poison, c’est la
puanteur qu’il dégage hors qui t’occit ! T’intoxique... Et il a des taches
blanches sur le dos, et caput comme un coq, et moitié va droite au-
dessus de la terra et moitié va par terra comme les autres serpentes.
Et l’occit la bellula...
— La bellula ?
— Oc ! Bestiole parvissime est, plus longue un peu que l’rat, et
l’rat la hait muchissime. Et aussi le serpent et le crapaud. Et quand
eux la mordent, la bellula court au fenouil ou à la circée et en
mordille, et redet ad bellum. Et dicunt qu’elle engendre par les yeux,
mais les plus nombreux disent qu’ils disent le faux. »
Je lui demandai ce qu’il faisait avec un basilic et il dit que
c’étaient ses affaires. Je lui dis, désormais aiguillonné par la
curiosité, que ces jours-ci, avec cette kyrielle de morts, il n’y avait
plus d’affaires secrètes, et que j’en aurais parlé à Guillaume. Alors
Salvatore me pria ardemment de me taire, il ouvrit le ballot et me
montra un chat au poil noir. Il m’attira à lui et me dit avec un sourire
obscène qu’il ne voulait plus que le cellérier ou moi, parce que nous
étions l’un puissant et l’autre jeune et beau, nous pussions avoir
l’amour des belles filles du village, et lui pas, parce qu’il était laid et
pitoyable. Qu’il connaissait une magie tout à fait prodigieuse pour
faire tomber dans ses rets toute femme prise d’amour. Il fallait tuer
un chat noir et lui arracher les yeux, puis les mettre dans deux œufs
de poule noire, un œil dans un œuf, un œil dans l’autre (et il me
montra deux œufs qu’il m’assura avoir pris au nid des bonnes
poules). Il fallait ensuite mettre les œufs à pourrir dans une
pyramide de crottins de chevaux (et il en avait préparé une, juste
dans un petit coin du jardin où ne passait jamais personne), et là
serait né, pour chaque œuf, un diablotin, qui se serait mis à son
service en lui procurant toutes les délices de ce monde. Mais hélas,
me dit-il, pour que la magie réussît il fallait que la femme, dont il
voulait l’amour, crachât sur les œufs avant qu’ils fussent enterrés

dans le crottin, et ce problème lui faisait souci, parce que, cette nuit
même, il avait besoin près de lui de la femme en question, pour
qu’elle remplisse son office sans savoir quelle en était la fin.
Une flamme me parcourut soudain, au visage, ou aux entrailles,
ou le corps entier, et je demandai avec un filet de voix si cette nuit-là
il conduirait dans l’enceinte la jeune fille de la nuit précédente. Lui, il
se prit à rire, se moquant de moi, et il dit que j’étais vraiment la proie
d’un grand rut (je dis que non, que je demandais par pure curiosité),
et puis il m’affirma qu’au village il y avait quantité de femmes, et qu’il
en aurait fait monter une autre, plus belle encore que celle qui me
plaisait à moi. Je supposai qu’il me mentait pour m’éloigner de lui.
D’autre part, qu’aurais-je pu faire ? Le suivre toute la nuit, quand
Guillaume m’attendait pour de tout autres entreprises ? Et voir à
nouveau celle (si toutefois il s’agissait bien d’elle) vers qui mes
appétits me poussaient, tandis que ma raison m’en détournait – et
que je n’eusse dû jamais plus revoir, même si je désirais encore
toujours la voir ? Certes non. Et donc je me convainquis moi-même
que Salvatore disait le vrai, pour ce qui était de la femme. Ou que
peut-être il mentait sur tout, que la magie dont il parlait était pure
fantaisie de son esprit ingénu et superstitieux, et qu’il n’en aurait rien
fait.
Je m’irritai contre lui, le traitai avec rudesse, lui dis que pour
cette nuit il aurait mieux fait d’aller dormir, car les archers
circulaient dans l’enceinte. Il répondit qu’il connaissait l’abbaye
mieux que les archers, et qu’avec ce brouillard personne ne verrait
personne. Mieux, me dit-il, maintenant je fiche le camp, et même toi
tu ne me verras plus, même si j’étais ici à deux pas en train de
prendre du bon temps avec la fille que tu désires. Il s’exprima avec
d’autres mots, bien plus ignobles, mais c’était là le sens de ce qu’il
disait. Je m’éloignai indigné, parce que vraiment il ne m’appartenait
pas, à moi noble et novice, de jouer les rivaux de cette canaille.
Je rejoignis Guillaume et nous fîmes ce que nous devions. C’est-
à- dire que nous nous disposâmes à suivre complies, au fond de la
nef, de façon que, au moment où l’office prit fin, nous étions prêts à
entreprendre notre second voyage (troisième pour moi) dans les
viscères du labyrinthe.

OceanofPDF.com

Quatrième jour
APRÈS COMPLIES
Où l’on visite de nouveau le labyrinthe, l’on parvient au seuil du
finis Africae mais on ne peut y entrer car on ne sait ce que sont le
premier et le septième des quatre, et enfin Adso a une rechute, par
ailleurs fort docte, dans sa maladie d’amour.
L
a visite à la bibliothèque nous prit de longues heures de travail.
En théorie, le contrôle que nous devions faire était facile, mais
procéder à la lumière de notre lampe, lire les inscriptions, marquer
sur le plan les passages et les murs pleins, enregistrer les initiales,
effectuer les différents parcours que le jeu des ouvertures et des
blocages nous permettait, fut une chose fort longue. Et ennuyeuse.
Il faisait très froid. La nuit n’était pas venteuse et on n’entendait
pas ces sifflements aigus qui nous avaient impressionnés le premier
soir, mais par les rayères pénétrait un air humide et glacé. Nous
avions mis des gants de laine pour pouvoir toucher les volumes sans
que nos mains s’engourdissent. Mais c’étaient précisément de ceux
qu’on utilisait pour écrire l’hiver, avec la pointe des doigts
découverte, et de temps à autre nous devions approcher les mains de
la flamme, ou les mettre sous notre scapulaire, ou les battre l’une
contre l’autre, en sautillant tout transis.
C’est pourquoi nous n’accomplîmes pas notre tâche d’affilée.
Nous nous arrêtions pour fouiner dans les armaria, et maintenant
que Guillaume – avec ses nouveaux verres sur le nez – pouvait
s’attarder à lire les livres, à chaque titre qu’il découvrait il se
répandait en exclamations d’allégresse, soit parce qu’il connaissait
l’ouvrage, soit parce qu’il le cherchait depuis longtemps, soit enfin
parce qu’il ne l’avait jamais entendu mentionner et qu’il était
extrêmement excité et intrigué. En somme, chaque livre s’avérait être
pour lui comme un animal fabuleux qu’il rencontrait sur une terre

inconnue. Et tout en feuilletant un manuscrit, il m’enjoignait d’en
chercher d’autres. « Regarde ce qu’il y a dans cette armoire ! » Et
moi, ânonnant et déplaçant des volumes : « Historia anglorum de
Bède... Et toujours de Bède De aedificatione templi, De tabernacuio,
De temporibus et computo et chronica et circuli Dyonisi,
Ortographia, De ratione metrorum, Vita Sancti Cuthberti, Ars
metrica{204}... »
— C’est normal, toutes les œuvres du vénérable... Et regarde-là !
De rhetorica cognatione, Locorum rhetoricum distinctio, et ici tous
ces grammairiens, Priscien, Honorât, Donat, Maximien, Victorin,
Métrorius, Eutychès, Servius, Phocas, Asper... Bizarre, je pensais à
première vue qu’il y avait ici des auteurs de l’Anglie... Regardons plus
bas...
— Hisperica... famina. Qu’est-ce que c’est ?
— Un poème hibernique. Ecoute :
Hoc spumans mundanas obvallat Pelagus oras
terrestres amniosis fluctibus cudit margines.
Saxeas undosis molibus irruit avionias. Infima
bomboso vertice miscet glareas asprifero
spergit spumas sulco, sonoreis frequenter
quatitur flabris{205}...
Je n’en comprenais pas le sens, mais Guillaume lisait en faisant
rouler les mots dans sa bouche si bien qu’on aurait cru entendre la
rumeur des rouleaux et de l’écume marine.
« Et ça ? C’est Aldhelm de Malmesbury, oyez cette page.
Primitus pantorum procerum pœmatorum pio
potissimum paternoque presertim privilegio
panegiricum pœmataque passim prosatori sub
polo promulgatas{206}...
les mots commencent tous par la même lettre !
— Les hommes de mes îles sont tous un peu fous, disait
Guillaume avec orgueil. Regardons dans l’autre armoire.
— Virgile.

— Que fait-il ici ? Virgile quoi ? Les Géorgiques ?
— Non. Epitomés. Je n’en avais jamais entendu parler.
— Mais il ne s’agit pas du Maro ! C’est Virgile de Toulouse, le
rhéteur, six siècles après la naissance de Notre Seigneur. Il fut
considéré comme un grand sage...
— Ici il dit que les arts sont pœma, rethoria, grama, leporia,
dialecta, geometria... Mais quelle langue parle-t-il ?
— Latin, mais un latin de son cru, qu’il jugeait beaucoup plus
beau. Lis voir ici : il dit que l’astronomie est l’étude des signes du
zodiaque qui sont mon, man, tonte, piron, dameth, perfellea,
belgalic, margaleth, lutamiron, taminon et raphalut.
— Il était fou ?
— Je l’ignore, mais il n’était pas de mes îles. Ecoute encore, il dit
qu’il existe douze manières de désigner le feu, ignis, coquihabin (quia
incocta coquendi habet dictionem), ardo, calax ex calore, fragon ex
fragore flammae, rusin de rubore, fumaton, ustrax de urendo, vitius
quia pene mortua membra suo vivificat, siluleus, quod de silice siliat,
unde et silex non recte dicitur, nisi ex qua scintilla silit. Et aeneon, de
Aenea deo, qui in eo habitat, sive a quo elementis flatus fertur.
— Il n’y a personne qui parle de la sorte !
— C’est heureux. Mais c’étaient les temps où, pour oublier un
monde mauvais, les grammairiens s’amusaient d’abstruses
questions. On me dit qu’à cette époque, pendant quinze jours et
quinze nuits, les rhéteurs Gabundus et Terentius disputèrent sur le
vocatif de ego, et pour finir en vinrent aux armes.
— Mais là aussi, oyez... » Je m’étais emparé d’un livre
merveilleusement enluminé avec des labyrinthes végétaux aux vrilles
desquels se présentaient des singes et des serpents. « Oyez ces mots :
cantatnen, collamen, gongelamen, stemiamen, plasmamen, sonerus,
alboreus, gaudifluus, glaucicomus...
— Mes îles, dit de nouveau avec tendresse Guillaume. Ne sois pas
sévère avec ces moines de la lointaine Hibernie, si cette abbaye
existe, et si nous parlons encore de Saint Empire romain, nous le
devons sans doute à eux. En ce temps-là, le reste de l’Europe était
réduit à un amas de ruines, et un jour furent déclarés sans valeur les
baptêmes administrés par certains prêtres des Gaules car on y
baptisait in nomine patris et filiae, et pas parce qu’ils pratiquaient

une nouvelle hérésie et considéraient Jésus comme une femme, mais
parce qu’ils ne savaient plus le latin.
— Comme Salvatore ?
— Plus ou moins. Les pirates de l’extrême Nord arrivaient le long
des fleuves pour mettre Rome à sac. Les temples païens tombaient en
ruine, les temples chrétiens n’existaient pas encore. Et les moines de
l’Hibernie furent les seuls qui, dans leurs monastères, écrivirent et
lurent, lurent et écrivirent, et enluminèrent, et puis se jetèrent sur
des nacelles faites de peaux de bêtes et naviguèrent vers ces terres et
les évangélisèrent comme si vous étiez des infidèles, tu comprends ?
Tu as été à Bobbio, c’est Colomban qui l’a fondé, l’un d’eux. Et donc
laisse-les faire s’ils inventent un latin nouveau, vu qu’en Europe on
ne savait plus l’ancien. Ce furent de grands hommes. Saint Brandan
arriva jusqu’aux îles Fortunées, et longea les côtes de l’enfer où il vit
Judas enchaîné à un rocher, et un jour il aborda à une île et y
descendit, et c’était un monstre marin. Naturellement, ils étaient
fous, répéta-t-il avec satisfaction.
— Leurs images sont... à n’en pas croire mes yeux ! Et quelle
variété de couleurs ! dis-je, en m’extasiant.
— Dans une terre qui, en couleurs, n’est pas riche, un peu de bleu
et du vert à n’en plus finir. Mais ne restons pas là à discuter des
moines hibernes. Ce que je veux savoir c’est pourquoi ils sont ici avec
les Angles et avec des grammairiens d’autres pays. Regarde sur ton
plan, où devrions-nous être ?
— Dans les pièces de la tour occidentale. J’ai relevé aussi les
cartouches. Donc, en sortant de la pièce aveugle, on entre dans la
salle heptagonale et il y a un seul passage à une seule pièce de la tour,
la lettre en rouge est H. Puis on passe de pièce en pièce en
parcourant le périmètre de la tour et on revient à la pièce aveugle. La
suite des lettres donne... vous avez raison ! HIBERNI !
— HIBERNIA, si de la pièce aveugle tu reviens dans
l’heptagonale, qui a comme les trois autres le A de Apocalypsis. C’est
pourquoi on y trouve les ouvrages des auteurs de la dernière Thulé,
et les grammairiens aussi et les rhéteurs, parce que les ordonnateurs
de la bibliothèque ont pensé qu’un grammairien doit se trouver avec
les grammairiens d’Hibernie, même s’il est de Toulouse. C’est un
critère. Tu vois que nous commençons à comprendre quelque chose ?
— Mais dans les pièces de la tour orientale par où nous sommes
entrés, nous avons lu FONS... Qu’est-ce que cela signifie ?

— Lis bien ton plan, continue à lire les lettres des salles qui se
suivent par ordre d’accès.
— FONS ADAEU...
— Non, Fons Adae, le U est la deuxième pièce aveugle orientale,
je m’en souviens, il s’insère sans doute dans une autre suite. Et
qu’avons-nous trouvé au Fons Adae, c’est-à-dire dans le paradis
terrestre (rappelle-toi que là se trouve la pièce avec l’autel qui donne
vers le lever du soleil) ?
— Il y avait quantité de Bibles, et des commentaires à la Bible,
rien que des livres d’écritures saintes.
— Et donc tu vois, la parole de Dieu en correspondance avec le
paradis terrestre, qui, comme il est dit par tous, est loin vers l’orient.
Et ici, à l’occident, l’Hibernie.
— Le tracé de la bibliothèque reproduit donc le plan du monde
tout entier ?
— C’est probable. Et les livres y sont placés selon leur pays de
provenance, ou le lieu de naissance de leurs auteurs ou, comme en ce
cas, le lieu où ils auraient dû naître. Les bibliothécaires se sont dit
que Virgile, le grammairien, est né par un malentendu à Toulouse et
qu’il aurait dû naître dans les îles occidentales. Ils ont réparé les
erreurs de la nature. »
Nous poursuivîmes notre chemin. Nous passâmes par une
enfilade de salles riches de splendides Apocalypses, et l’une d’elles
était la pièce où j’avais eu des visions. Et même, comme nous vîmes
de loin à nouveau la lampe fumigatoire, Guillaume se boucha le nez
et courut l’éteindre, en crachant sur les cendres. Et pour plus de
précaution, nous traversâmes la pièce en toute hâte, mais je me
souvenais d’y avoir vu la ravissante Apocalypse multicolore avec la
mulier amicta sole et le dragon. Nous reconstruisîmes la suite de ces
salles à partir de la dernière où nous pénétrâmes et qui avait comme
initiale en rouge un Y. La lecture à reculons donna le mot YSPANIA,
mais le dernier A était le même sur lequel terminait HIBERNIA.
Signe, dit Guillaume, qu’il restait des pièces où l’on recueillait des
ouvrages de caractère mixte.
En tout cas, la zone dénommée YSPANIA nous sembla peuplée
de recueils de l’Apocalypse en grand nombre, tous de très belle
facture, que Guillaume reconnut pour de l’art hispanique. Nous
notâmes que la bibliothèque recelait sans doute la plus vaste
collection de copies du livre de l’apôtre qui existât dans la chrétienté,

et une immense quantité de commentaires sur ce texte. Des volumes
énormes étaient consacrés au commentaire sur l’Apocalypse de
Beatus, et le texte était toujours plus ou moins le même, mais nous
trouvâmes une fantastique diversité de variations dans les images, et
Guillaume reconnut la patte de certains qu’il jugeait parmi les plus
grands d’entre les enlumineurs du règne des Asturies, Magius,
Facundus et d’autres.
D’une observation à l’autre, nous parvînmes à la tour
méridionale, à proximité de laquelle nous étions déjà passés le soir
précédent. La pièce S de YSPANIA – sans fenêtre – donnait dans
une pièce E et circulairement nous parcourûmes à la file les cinq
pièces de la tour pour arriver à la dernière, sans autres passages, qui
portait un L en rouge. Nous relûmes en sens contraire et trouvâmes :
LEONES.
« Leones, Midi, sur notre plan nous sommes en Afrique, hicsunt
leones. Et cela explique pourquoi nous y avons découvert tant de
textes d’auteurs infidèles.
— Et il y en a d’autres, dis-je en fouillant dans les armoires.
Canon d’Avicenne, et ce manuscrit magnifique dans une calligraphie
que je ne connais pas...
— A en juger d’après les décorations, ce devrait être un Coran,
mais malheureusement je ne sais pas l’arabe.
— Le Coran, la Bible des infidèles, un livre pervers...
— Un livre qui contient une sagesse différente de la nôtre. Mais
tu comprends pourquoi ils l’ont placé ici, où sont les lions et les
monstres. Voilà pourquoi nous y avons vu cet ouvrage sur les bêtes
monstrueuses où tu as trouvé aussi l’unicorne. Cette zone dite
LEONES contient les livres qui, pour les bâtisseurs de la
bibliothèque, étaient ceux du mensonge. Qu’y a-t-il là-bas ?
— Ils sont en latin, mais traduits de l’arabe. Ayyub al Ruhawi, un
traité sur l’hydrophobie canine. Et celui-ci est un livre des trésors. Et
cet autre le De aspectibus de Alhazen...
— Tu vois, ils ont placé au milieu des monstres et des mensonges
même ces ouvrages scientifiques dont les chrétiens ont tant à
apprendre. Ainsi pensait-on dans les temps où la bibliothèque fut
constituée...
— Mais pourquoi ont-ils également mis parmi les faussetés un
livre avec l’unicorne ? demandai-je.

— D’évidence, les fondateurs de la bibliothèque avaient de
curieuses idées. Ils auront jugé que ce livre qui parle d’animaux
fantastiques vivant dans des pays lointains faisait partie du
répertoire de mensonges répandus par les infidèles...
— Mais l’unicorne est-il un mensonge ? C’est un animal d’une
grande douceur et hautement symbolique. Figure de Christ et de la
chasteté, il ne peut être capturé qu’en plaçant une vierge dans une
forêt, de façon que l’animal, attiré par son odeur très chaste, aille
poser sa tête dans son giron, s’offrant comme proie aux lacs des
chasseurs.
— C’est ce qu’on dit, Adso. Mais beaucoup sont enclins à penser
qu’il s’agit là d’une fable inventée par les païens.
— Quelle déception, dis-je. J’aurais eu plaisir à en rencontrer un
au détour d’un chemin forestier. Autrement, quel plaisir peut-on
prendre à traverser une forêt ?
— Ce n’est pas dit qu’il n’existe pas. Peut-être est-il différent de
la façon dont le représentent ces livres. Un voyageur vénitien alla
dans des terres forts lointaines, à proximité du fons paradisi dont
parlent les mappemondes, et il vit des unicornes. Mais il les trouva
mal dégrossis et sans nulle grâce, et d’une grande laideur et noirs. Je
crois qu’il a bien vu de vraies bêtes avec une corne sur le front. Ce
furent probablement les mêmes dont les maîtres de la science
antique, jamais tout à fait erronée, qui reçurent de Dieu la possibilité
de voir des choses que nous, nous n’avons pas vues, nous
transmirent l’image avec une première description fidèle. Puis cette
description, en voyageant d’auctoritas en auctoritas, se transforma
par successives compositions de l’imagination, et les unicornes
devinrent des animaux gracieux et blancs et doux. En raison de quoi,
si tu sais que dans une forêt vit un unicorne, n’y va pas avec une
vierge, car l’animal pourrait ressembler davantage à celui du témoin
vénitien qu’à celui de ce livre.
— Mais comment échut-elle aux maîtres de la science antique, la
révélation de Dieu sur la véritable nature de l’unicorne ?
— Pas la révélation, mais l’expérience. Ils eurent la chance de
naître sur des terres où vivaient des unicornes ou en des temps où les
unicornes vivaient sur ces mêmes terres.
— Mais alors comment pouvons-nous nous fier à la science
antique, dont vous n’avez de cesse de rechercher les traces, si elle

nous a été transmise par des livres mensongers qui l’ont interprétée
avec une telle liberté ?
— Les livres ne sont pas faits pour être crus, mais pour être
soumis à examen. Devant un livre, nous ne devons pas nous
demander ce qu’il dit mais ce qu’il veut dire, idée fort claire pour les
vieux commentateurs des livres saints. L’unicorne tel qu’en parlent
ces livres masque une vérité morale, ou allégorique, ou analogique,
qui demeure vraie, comme demeure vraie l’idée que la chasteté est
une noble vertu. Mais quant à la vérité littérale qui soutient les trois
autres, reste à voir à partir de quelle donnée d’expérience originaire
est née la lettre. La lettre doit être discutée, même si le sens latent
garde toute sa justesse. Il est écrit dans un livre que le diamant ne se
taille qu’avec du sang de bouc. Mon grand maître Roger Bacon dit
que ce n’était pas vrai, simplement parce que lui s’y était essayé, et
sans résultat. Mais si le rapport entre diamant et sang de bouc avait
eu un sens plus profond, cette affirmation ne perdrait rien de sa
valeur.
— Alors on peut dire des vérités supérieures en mentant quant à
la lettre, dis-je. Et cependant, je regrette encore que l’unicorne tel
qu’il est n’existe pas, ou n’ait pas existé, ou ne puisse exister un jour.
— Il ne nous est pas permis de borner l’omnipotence divine, et si
Dieu voulait, même les unicornes pourraient exister. Mais console-
toi, ils existent dans ces livres, qui, s’ils ne parlent pas de l’être réel,
parlent de l’être possible.
— Mais il faut donc lire les livres sans en appeler à la foi, qui est
vertu théologale ?
— Restent les deux autres vertus théologales. L’espérance que le
possible soit. Et la charité, envers qui a cru de bonne foi que le
possible était.
— Mais à quoi vous sert, à vous, l’unicorne si votre intellect n’y
croit pas ?
— Il sert comme m’a servi la trace des pieds de Venantius sur la
neige, traîné jusqu’à la cuve des cochons. L’unicorne des livres est
comme une empreinte. S’il est une empreinte, il doit y avoir eu
quelque chose qui a laissé cette empreinte.
— Mais différente de l’empreinte, vous me dites.
— Certes. Une empreinte n’a pas toujours la forme même du
corps qui l’a imprimée et elle ne naît pas toujours de la pression d’un
corps. Elle reproduit parfois l’impression qu’un corps a laissée dans

notre esprit, elle est empreinte d’une idée. L’idée est signe des
choses, et l’image est signe de l’idée, signe d’un signe. Mais à partir
de l’image je reconstruis, sinon le corps, l’idée que d’autres en
avaient.
— Et cela vous suffit ?
— Non, parce que la vraie science ne doit pas se contenter des
idées, qui sont précisément des signes, mais elle doit retrouver les
choses dans leur vérité singulière. J’aimerais donc remonter de cette
empreinte à l’unicorne individu qui se trouve au début de la chaîne.
De même que j’aimerais remonter des signes vagues laissés par
l’assassin de Venantius (signes qui pourraient renvoyer à beaucoup
d’autres) à un individu unique, l’assassin en personne. Mais ce n’est
pas toujours possible en un court laps de temps, et sans la médiation
d’autres signes.
— Mais alors il m’est toujours et uniquement possible de parler
de quelque chose qui me parle de quelque chose d’autre et ainsi de
suite, mais le quelque chose final, le vrai, ne l’appréhende-t-on
jamais ?
— Si, peut-être, c’est l’unicorne individu. Et ne t’inquiète pas, un
jour ou l’autre tu le rencontreras, pour noir et laid qu’il soit.
— Unicornes, lions, auteurs arabes et maures en général, dis-je
alors, sans nul doute c’est bien ici l’Africa dont parlaient les moines.
— Sans nul doute, c’est elle. Et si c’est elle, nous devrions trouver
les poètes africains auxquels se référait Pacifico de Tivoli. »
Et de fait, en reparcourant notre chemin à rebours et en
regagnant la pièce L, je trouvai dans une armoire toute une collection
de livres de Florus, Fronton, Apulée, Martianus Capella et Fulgence.
« Donc c’est ici, selon Bérenger, qu’il devrait y avoir l’explication
d’un certain secret, dis-je.
— Presque ici. Il employa l’expression « finis Africae » et c’est à
cette expression que Malachie s’irrita fort. Le finis pourrait être cette
dernière pièce, ou encore... (il eut une exclamation :) Par les sept
églises de Clonmacnois{207} ! Tu n’as rien remarqué ?
— Quoi ?
— Revenons sur nos pas, à la pièce S d’où nous sommes partis ! »
Nous revînmes à la première pièce aveugle où le verset disait ‘
Super thronos viginti quatuor. Elle avait quatre ouvertures.
L’une donnait sur la pièce Y, avec fenêtre sur l’octogone. L’autre
donnait sur la pièce P qui continuait, le long de la façade extérieure,

la série YSPANIA. Une autre vers la tour desservait la pièce E que
nous venions de parcourir. Puis il y avait un mur plein et enfin une
ouverture qui desservait une seconde pièce aveugle avec l’initiale U.
La pièce S était celle du miroir, et heureusement que ce dernier se
trouvait sur la paroi immédiatement à ma droite, sans quoi j’eusse
été de nouveau pris de peur.
A bien observer le plan, je me rendis compte de la singularité de
cette pièce. Comme chaque pièce aveugle des trois autres tours, elle
aurait dû desservir la salle heptagonale centrale. Si elle ne le faisait
pas, l’entrée dans l’heptagone aurait dû s’ouvrir dans la pièce
adjacente, la U. Celle-ci pourtant, qui desservait par une ouverture
une pièce T avec fenêtre sur l’octogone intérieur, et par l’autre
communiquait avec la pièce S, avait ses trois autres murs pleins et
occupés-par des armoires. En jetant un regard circulaire, nous
relevâmes ce. qui désormais était évident, même en lisant notre
plan : pour des raisons de logique outre que de rigoureuse symétrie,
cette tour devait avoir sa salle heptagonale, mais elle n’existait pas.
« Elle n’existe pas, dis-je.
— Ce n’est pas qu’elle n’existe pas. Si elle n’existait pas, les autres
pièces seraient plus grandes, tandis qu’elles sont peu ou prou du
même format que celles des autres côtés. Elle existe, mais on n’y
accède pas.
— Elle est murée ?
— Probablement. Et voilà le finis Africae, voilà l’endroit que
hantaient les petits curieux qui sont morts. Elle est murée, mais il
n’est pas dit qu’il n’y ait pas de passage. Et même, ce passage existe à
coup sûr, et Venantius l’avait trouvé, ou en avait eu la description par
Adelme, et ce dernier par Bérenger. Relisons ses notes. »
Il tira de sa coule le parchemin de Venantius et lut : « La main
sur l’idole opère sur le premier et sur le septième des quatre. » Il
regarda autour de lui : « Mais bien sûr ! L’idolum, c’est l’image du
miroir ! Venantius pensait en grec et dans cette langue, plus encore
que dans la nôtre, eidolon est aussi bien image que spectre, et le
miroir nous renvoie notre image déformée que nous-mêmes, l’autre
nuit, nous avons prise pour un spectre ! Mais que peuvent être alors
les quatre supra spéculum ? Quelque chose sur la surface
réfléchissante ? Mais alors nous devrions nous placer d’un certain
point de vue, de façon à apercevoir quelque chose qui se reflète dans
le miroir et qui correspond à la description donnée par Venantius... »

Nous nous déplaçâmes dans toutes les directions, mais sans
résultat. Au-delà de nos images, le miroir renvoyait les contours
confus du reste de la salle, à grand-peine éclairée par notre lampe.
« Alors, méditait Guillaume, par supra spéculum il pourrait
vouloir entendre au-delà du miroir... Il importerait donc que d’abord
nous allions au-delà, parce que ce miroir est sûrement une porte... »
Le miroir était plus grand qu’un homme normal, encastré dans
le mur à l’aide d’un robuste cadre de chêne. Nous le touchâmes de
mille manières, nous cherchâmes à glisser nos doigts, nos ongles
entre le cadre et le mur, mais le miroir tenait ferme, comme s’il
faisait partie du mur, pierre dans la pierre.
« Et si ce n’est pas au-delà, ce pourrait être super spéculum »,
murmurait Guillaume, et ce disant il levait le bras et se haussait sut
la pointe des pieds, et faisait courir sa main sur le bord supérieur du
cadre, sans trouver autre chose que de la poussière.
« D’ailleurs, réfléchissait mélancoliquement Guillaume, si même
là derrière il y avait une pièce, le livre que nous cherchons et que
d’autres cherchent, n’est plus dans cette pièce, parce qu’on l’a
emporté loin d’ici, d’abord Venantius et puis, qui sait où, Bérenger.
— Mais peut-être Bérenger l’a-t-il rapporté ici.
— Non, ce soir-là nous étions dans la bibliothèque, et tout porte
à croire qu’il est mort peu après le vol, cette nuit-là même dans les
balnea. Autrement nous l’aurions revu le matin suivant. Peu
importe... Pour le moment nous nous sommes assurés du lieu où se
trouve le finis Africae et nous avons presque tous les éléments pour
compléter à la perfection le plan de la bibliothèque. Tu dois admettre
que bien des mystères du labyrinthe se sont désormais éclaircis.
Tous, dirais-je, sauf un. Je crois que je tirerai davantage parti d’une
relecture attentive du manuscrit de Venantius que d’autres
inspections. Tu as vu que le mystère du labyrinthe, nous l’avons
mieux découvert du dehors que du dedans. Ce soir, en face de nos
images déformées, nous ne viendrons pas à bout du problème. Et
enfin, la lumière de notre lampe décline. Viens, mettons noir sur
blanc les autres indications qui nous servent pour établir le plan
définitif. »

Nous parcourûmes d’autres salles, toujours en enregistrant nos
découvertes sur mon plan. Nous passâmes dans des salles
uniquement consacrées à des écrits de mathématique et
d’astronomie, d’autres avec des ouvrages en caractères araméens
qu’aucun de nous deux ne connaissait, d’autres en caractères plus
inconnus encore, peut-être des textes de l’Inde. Nous nous
déplacions entre deux suites imbriquées qui disaient IUDAJEA et
AEGYPTUS. En somme, pour ne pas ennuyer le lecteur avec la
chronique de notre déchiffrement, lorsque plus tard nous mîmes
définitivement le plan au point, nous fûmes convaincus que la
bibliothèque était vraiment constituée et distribuée selon l’image de
l’orbe terraqué. Au septentrion nous trouvâmes ANGLIA et
GERMANI, qui le long du mur occidental se rattachaient à GALLIA,
pour ensuite engendrer à l’extrême occident HIBERNIA et vers le
mur méridional ROMA (paradis de classiques latins !) et YSPANIA.
Puis venaient au midi les LEONES, l’AEGYPTUS qui vers l’orient
devenaient IUDAEA et FONS ADAE. Entre orient et septentrion, le
long du mur, ACAIA, une bonne synecdoque, selon l’expression de
Guillaume, pour indiquer la Grèce, et de fait dans ces quatre pièces il

y avait une grande abondance de poètes et philosophes de l’antiquité
païenne.
Le mode de lecture était bizarre, tantôt on procédait dans une
seule direction, tantôt on allait à rebours, tantôt circulairement,
souvent, comme je l’ai dit, une lettre servait à composer deux mots
différents (et dans ces cas-là, la pièce avait une armoire réservée à un
sujet et une à un autre). Mais il ne fallait évidemment pas chercher
une règle de trois dans cette disposition. Il s’agissait d’un pur artifice
mnémonique pour permettre au bibliothécaire de retrouver un
ouvrage. Dire d’un livre qu’il se trouvait en quarta Acaiae signifiait
qu’il était dans la quatrième pièce à compter de celle où apparaissait
le A initial, et quant à la façon de la repérer, on supposait que le
bibliothécaire savait par cœur le parcours, soit droit soit circulaire,
qu’il devait faire. Par exemple ACAIA était distribué sur quatre pièces
disposées en carré, ce qui veut dire que le premier A était aussi le
dernier, chose que d’ailleurs nous aussi nous avions apprise en peu
de temps. De même que nous avions aussitôt appris le jeu des
barrages. Par exemple, en venant d’orient, aucune des pièces de
ACAIA ne desservait les pièces suivantes : à ce point le labyrinthe
prenait fin, et pour rejoindre la tour septentrionale il fallait passer
par les trois autres. Mais naturellement les bibliothécaires savaient
bien, en entrant par le FONS, que pour aller, admettons, en ANGLIA,
ils devaient traverser AEGYPTUS, YSPANIA, GALLIA et GERMANI.
Avec toutes ces belles découvertes et d’autres encore, se termina
notre fructueuse exploration de la bibliothèque. Mais avant
d’annoncer que, satisfaits, nous nous apprêtions à en sortir (pour
prendre part à d’autres événements que je raconterai d’ici peu), je
dois faire un aveu à mon lecteur. J’ai dit que notre exploration fut
menée d’une part en cherchant la clef du lieu mystérieux et d’autre
part, en nous attardant au fur et à mesure, dans les salles où nous
repérions la situation et le sujet, à feuilleter des livres de genres
différents, comme si nous explorions les arcanes d’un continent ou
une terra incognita. Et selon notre habitude cette exploration se fit

d’un commun accord, Guillaume et moi nous arrêtions sur les
mêmes livres, moi lui signalant les plus curieux, lui m’expliquant
maintes choses que je n’arrivais pas à comprendre.
Mais à un certain point, et précisément tandis que nous
parcourions les salles de la tour méridionale, dites LEONES, il advint
que mon maître stationna dans une pièce riche d’ouvrages arabes
avec de curieux dessins d’optique ; et comme ce soir-là nous
disposions non seulement d’une mais de deux lampes, je me dirigeai
par curiosité vers la pièce attenante, pour me rendre compte que la
sagacité et la prudence des législateurs de la bibliothèque avaient
rassemblé le long d’un de ses murs des livres qui ne pouvaient certes
être mis entre les mains de n’importe qui, car chacun à sa façon ils
traitaient de différentes maladies du corps et de l’esprit, ouvrages,
presque tous, de savants infidèles. Et mon œil tomba sur un livre pas
très grand, orné d’enluminures fort différentes (heureusement !) du
thème, des fleurs, des vrilles, des animaux par couples, quelques
herbes médicinales : son titre était Spéculum amoris, de fra Maxime
de Bologne, et il rapportait des citations de maints autres ouvrages,
tous sur la maladie d’amour. Comme le lecteur comprendra, il n’en
fallait pas davantage pour réveiller ma curiosité malade. Mieux, le
seul titre suffit à enflammer derechef mon esprit, qui depuis le matin
s’était apaisé, en l’excitant de nouveau avec l’image de la jeune fille.
Comme, la journée durant, j’avais ravalé mes pensées matinales,
en me disant qu’elles n’étaient pas dignes d’un novice sain et
équilibré, et comme, d’autre part, les événements de ce jour avaient
été suffisamment riches et intenses pour me distraire, mes appétits
s’étaient calmés, si bien que je croyais m’être désormais libéré de ce
qui n’avait été rien d’autre qu’une inquiétude passagère. Il suffit en
revanche de la vue de ce livre pour me faire dire « de te fabula
narratur » et pour me découvrir plus malade d’amour que je ne
croyais. J’appris par la suite que, à lire des livres de médecine, on se
persuade toujours d’éprouver les douleurs dont ils parlent. Ce fut
ainsi que justement la lecture de ces pages, lorgnées en toute hâte
par peur que Guillaume n’entrât dans la pièce et ne me demandât sur
quoi je me penchais si doctement, me persuada que je souffrais bien
de cette maladie dont les symptômes étaient décrits avec tant de
splendeur que, si d’un côté je m’inquiétais de me trouver malade (et
dans la compagnie infaillible de maintes auctoritates), de l’autre je
me réjouissais à voir dépeinte avec une telle vivacité ma situation ;

convaincu peu à peu que, si donc j’étais malade, ma maladie était
pour ainsi dire normale, étant donné que tant d’autres en avaient
souffert mêmement, et les auteurs cités semblaient m’avoir pris moi
précisément comme modèle de leurs descriptions.
Ainsi mon émotion s’épandit sur les pages de Ibn Hazm, qui
définit l’amour comme une maladie rebelle ayant son antidote en soi-
même, telle que celui qui est malade ne veut pas en guérir et qui en
est atteint ne désire pas en réchapper (et Dieu sait comme ce n’était
pas vrai !). Je me rendis compte pourquoi le matin j’étais si excité par
tout ce que je voyais, parce qu’il paraît que l’amour entre à travers les
yeux comme dit aussi Basile d’Ancyre, et – symptôme impossible à
confondre – qui est pris d’un tel mal manifeste une excessive gaieté,
tandis qu’il désire dans le même temps rester à l’écart et chérit la
solitude (comme je l’avais fait ce matin-là), cependant que d’autres
phénomènes l’accompagnent, telles l’inquiétude violente et la
stupeur qui ôte la parole... J’eus peur en lisant que chez l’amant
sincère, auquel se dérobe la vue de l’objet aimé, ne peut que survivre
un état de consomption allant souvent jusqu’à lui faire prendre le lit,
et parfois le mal accable le cerveau, on perd l’esprit et on délire
(d’évidence je n’étais pas encore parvenu à cet état, puisque j’avais
parfaitement travaillé à l’exploration de la bibliothèque). Mais je lus
avec appréhension que si le mal empire, la mort peut en être l’issue,
et je me demandai si la joie que la jeune fille me donnait à penser à
elle, valait ce sacrifice suprême du corps, mise à part toute stricte
considération sur la santé de l’âme.
C’est qu’aussi je trouvai une autre citation de Basile selon lequel
« qui animam corpori per vitia conturbationesque commiscent,
utrinque quod habet utile ad vitam necessarium demoliuntur,
animamque lucidam ac nitidam carnalium voluptatum limo
perturbant, et corporis munditiam atque nitorem hac ratione
miscentes, inutile hoc ad vitae officia ostendunt ». Situation extrême
où vraiment je ne voulais pas me trouver.
J’appris encore par une phrase de sainte Hildegarde que cette
humeur mélancolique ressentie au cours de la journée, et que
j’attribuais à un doux sentiment de peine causé par l’absence de la
jeune fille, ressemble dangereusement au sentiment qu’éprouve celui
qui se détourne de l’état harmonieux et parfait que l’homme ressent
au paradis, et que cette mélancolie « nigra et amara » est produite

par le souffle du serpent et par la suggestion du diable. Idée partagée
aussi par des infidèles d’égale sagesse, car me tombèrent sous les
yeux les lignes attribuées à Abu Bakr-Muham- mad Ibn Zaka-riyya
ar-Razi, qui dans un Liber continens identifie la mélancolie
amoureuse à la lycanthropie, maladie poussant celui qui en est
frappé à se comporter comme un loup. Sa description me serra la
gorge : d’abord les amants apparaissent changés dans leur aspect
extérieur, leur vue s’affaiblit, leurs yeux deviennent caves et perdent
leurs larmes, leur langue lentement se dessèche et se couvre de
pustules, leur corps entier brûle et ils souffrent sans arrêt de la soif ;
c’est alors qu’ils passent leur journée allongés, la face contre le sol,
sur leur visage et sur leurs tibias apparaissent des signes semblables
à des morsures de chien, et enfin ils errent de nuit dans les
cimetières comme des loups.
Je n’eus pour finir plus aucun doute sur la gravité de mon état
quand je lus des citations du très grand Avicenne, où l’amour se voit
défini comme une songerie lancinante de nature mélancolique, qui
naît à force de penser et de repenser aux traits, aux gestes ou aux
habitudes d’une personne du sexe opposé (comme Avicenne avait
représenté en touches vives et fidèles mon propre cas !) : il ne naît
pas comme maladie mais devient maladie quand, n’étant pas
satisfait, il devient pensée obsessionnelle (et comment se faisait-il
que j’éprouvais cette obsession, moi qui pourtant, Dieu me
pardonne, m’était bel et bien satisfait ? Ou peut-être ce qui avait eu
lieu la nuit précédente n’était point satisfaction d’amour ? Mais alors
comment satisfait-on ce mal ?), dont la conséquence est un
mouvement continu des paupières, une respiration irrégulière, tantôt
on rit, tantôt on pleure, et le pouls bat la chamade (et en vérité le
mien battait fort, et ma respiration se brisait tandis que je lisais ces
lignes !). Avicenne conseillait une méthode infaillible déjà proposée
par Galien pour découvrir de qui on est amoureux : tenir le poignet
du souffrant et prononcer moult noms de personnes de l’autre sexe,
jusqu’à ce qu’on perçoive à quel nom le rythme du pouls s’accélère :
et moi je craignais que soudain mon maître n’entrât et ne me saisît le
poignet pour épier dans la pulsation de mes veines mon secret, ce
dont j’aurais eu grande honte... Hélas, Avicenne suggérait, comme
remède, d’unir les deux amants en mariage, et le mal guérirait.
C’était bien vraiment un infidèle, encore que sagace, parce qu’il ne
prenait pas en compte la condition d’un novice bénédictin,

condamné donc à ne jamais guérir – ou mieux s’étant voué, par
choix personnel, ou par choix avisé de ses parents, à ne jamais
tomber malade. Heureusement Avicenne, même si l’idée de l’ordre
clunisien lui était étrangère, considérait le cas d’amants à jamais
désunis, et conseillait comme cure radicale les bains chauds
(Bérenger voulait-il par hasard guérir de son mal d’amour pour le
défunt Adelme ? Mais pouvait-on souffrir du mal d’amour pour un
être de son propre sexe, ou n’était-ce point là que bestiale luxure ?
N’était- elle pas également bestiale, la luxure de ma nuit passée ?
Non certes, me disais-je aussitôt, elle était très douce – et sitôt
après : tu te trompes Adso, ce fut pure illusion du diable, elle était
d’une grande bestialité, et si tu as péché en étant une bête, tu pèches
encore plus maintenant à ne pas vouloir t’en rendre compte !). Mais
ensuite je lus aussi que, toujours selon Avicenne, il y avait d’autres
moyens : par exemple, recourir à l’assistance de femmes vieilles et
expertes qui passeraient leur temps à dénigrer l’aimée – et il paraît
que les vieilles femmes sont plus expertes que les hommes à ce genre
de besogne. C’était peut-être la bonne solution, mais des vieilles à
l’abbaye, je ne pouvais en trouver (ni des jeunes, en vérité) et j’aurais
donc dû demander à quelque moine de me dire du mal de la fille,
mais à qui ? Et puis, un moine pouvait-il connaître aussi bien les
femmes que les connaissait une femme vieille et potinière ? La
dernière solution suggérée par le Sarrasin était franchement
effrontée car elle prétendait qu’on fît unir l’amant malheureux avec
un grand nombre de belles esclaves, chose fort inconvenante pour un
moine. Enfin, me disais-je, comment peut guérir du mal d’amour un
jeune moine, n’y a-t-il vraiment point de salut pour lui ? Peut-être
me fallait-il recourir à Séverin et à ses herbes ? De fait, je tombai sur
un passage d’Arnaud de Villeneuve, auteur que j’avais déjà entendu
citer par Guillaume avec grande considération, qui faisait naître le
mal d’amour d’une abondance d’humeurs et de pneuma, c’est-à-dire
quand l’organisme se trouve en excès d’humidité et de chaleur, étant
donné que le sang (producteur de la semence générative)
augmentant à l’excès, provoque un excès de semence, une
« complexio venerea », et un désir intense d’union entre homme et
femme. Il est une vertu estimative située dans la partie dorsale du
ventricule moyen de l’encéphale (de quoi s’agit-il, me demandai-je ?)
dont le but est de percevoir les intentiones non sensibles qui sont
dans les objets sensibles captés par les sens, et, quand le désir pour

l’objet perçu par les sens se fait trop fort, voilà que la faculté
estimative s’en trouve bouleversée et ne se nourrit que du fantôme de
la personne aimée ; alors se vérifie une inflammation de l’âme tout
entière et du corps, dans un va-et-vient de tristesse et de joie, car la
chaleur (qui dans les moments de désespoir descend dans les parties
les plus profondes du corps et glace l’épiderme) dans les moments de
joie monte à la surface en enflammant le visage. La cure suggérée par
Arnaud consistait à perdre toute confiance et l’espoir de rejoindre
l’objet aimé, de façon que la pensée s’en détournât.
Mais alors je suis guéri, ou en voie de guérison, me dis-je, car j’ai
peu d’espoir, sinon aucun, de revoir l’objet de mes pensées, et si je le
voyais, de le rejoindre, et si je le rejoignais, de le posséder de
nouveau, et si je le repossédais, de le retenir près de moi, aussi bien
en raison de mon état monacal que des devoirs qui me sont imposés
par le rang de ma famille... Je suis sauvé, me dis-je ; je fermai le
fascicule et repris contenance, juste au moment où Guillaume entrait
dans la pièce. Je me remis en chemin avec lui à travers le labyrinthe
aux parcours dès lors dévoilés (comme je l’ai déjà raconté) et pour
l’heure oubliai mon obsession.
Comme on le verra, il me serait donné de la retrouver peu de
temps après, mais en des circonstances (hélas !) bien différentes.
OceanofPDF.com

Quatrième jour
NUIT
Où Salvatore se fait misérablement découvrir par Bernard Gui, la
fille aimée par Adso est prise comme sorcière, et tous s’en vont se
coucher plus malheureux et préoccupés qu’avant.
N
ous étions de fait en train de redescendre dans le réfectoire,
lorsque nous entendîmes une clameur, et vîmes des lueurs sillonner
l’obscurité du côté des cuisines. D’un souffle Guillaume éteignit la
lampe. En suivant les murs, nous nous approchâmes de la porte qui
donnait sur les cuisines, et nous rendîmes compte que la rumeur
venait de l’extérieur, mais que la porte était ouverte. Puis les voix et
les lumières s’éloignèrent, et quelqu’un claqua la porte avec violence.
C’était un grand tumulte qui préludait à quelque chose de
désagréable. Vivement nous repassâmes par l’ossuaire, réapparûmes
dans l’église, déserte, sortîmes par le portail méridional, et nous
aperçûmes un fourmillement lumineux de torches dans le cloître.
Nous nous approchâmes, et dans la confusion nous avions l’air
nous aussi d’être accourus avec ceux, en grand nombre déjà sur les
lieux, qui étaient sortis soit du dortoir soit de l’hôtellerie. Nous vîmes
que les archers tenaient solidement Salvatore, blanc comme le blanc
de ses yeux, et une femme qui pleurait. Je ressentis un serrement au
cœur : c’était elle, la fille de mes pensers. Comme elle me vit, elle me
reconnut et me lança un regard implorant et désespéré. Je cédai à
l’impulsion de me jeter à son secours, mais Guillaume me retint en
me murmurant quelques objurgations en rien affectueuses. Les
moines et les hôtes accouraient maintenant de toutes parts.
L’Abbé arriva, Bernard Gui arriva, à qui le capitaine des archers
fit un bref rapport. Voici ce qui était arrivé.

Par ordre de l’inquisiteur, les archers patrouillaient de nuit le
plateau tout entier, tenant particulièrement à l’œil l’allée qui reliait la
porte d’entrée et l’église, la zone des jardins, et la façade de l’Édifice
(pourquoi ? me demandai-je, et je compris : évidemment parce que
Bernard avait recueilli auprès des servants ou des cuisiniers des
rumeurs sur certains commerces nocturnes, sans même savoir peut-
être le nom exact des responsables, qui avaient lieu entre l’extérieur
de l’enceinte et les cuisines ; et qui sait si ce sot de Salvatore, comme
il m’avait raconté à moi ses intentions, n’en avait pas déjà parlé dans
les cuisines ou dans les étables à quelque malheureux qui, effrayé par
l’interrogatoire de l’après-midi, aurait donné ces bruits en pâture à
Bernard). En rôdant avec circonspection dans l’obscurité et le
brouillard, les archers avaient finalement surpris Salvatore, en
compagnie de la femme, tandis qu’il s’affairait devant la porte des
cuisines.
« Une femme dans ce saint lieu ! Et avec un moine ! dit
sévèrement Bernard en se tournant vers l’Abbé. Seigneur très
glorieux, poursuivit-il, s’il ne s’agissait que de la violation du vœu de
chasteté, la punition de cet homme appartiendrait à votre juridiction.
Mais comme nous ne savons pas encore si les manèges de ces deux
misérables ont quelque chose à voir avec la santé de tous les hôtes,
nous devons d’abord faire toute la lumière sur ce mystère. Allons,
c’est à toi que je parle, misérable (et ce disant il arrachait le paquet
bien visible que Salvatore croyait cacher sur sa poitrine), qu’as-tu là-
dedans ? »
Moi, je le savais déjà : un couteau, un chat noir qui, à peine le
paquet ouvert, s’enfuit en miaulant furieusement, et deux œufs,
cassés à présent et gluants, que tout le monde prit pour du sang, ou
de la bile jaune, ou une autre substance immonde. Salvatore était sur
le point d’entrer dans les cuisines, de tuer le chat et de lui arracher
les yeux, et qui sait avec quelles promesses il avait induit la fille à le
suivre. Avec quelles promesses, je le sus aussitôt. Les archers
fouillèrent la fille, au milieu d’éclats de rire malveillants et de mi-
mots lascifs, et ils trouvèrent sur elle un coquelet mort, encore à
plumer. La malchance voulut que dans la nuit, où tous les chats sont
gris, le coq apparût noir lui aussi comme le chat. Je pensais qu’il n’en
fallait pas davantage pour l’attirer, la pauvre affamée qui la nuit
passée déjà avait abandonné (et par amour pour moi !) son précieux
cœur de bœuf...

« Ah ah ! s’exclama Bernard d’un ton de grande préoccupation,
chat et coq noirs... Mais moi je les connais ces frôleurs d’enfer... » Il
aperçut Guillaume parmi les assistants : « Ne les connaissez-vous
pas vous aussi, frère Guillaume ? Ne fûtes-vous pas inquisiteur à
Kilkenny, il y a trois ans, où cette fille avait commerce avec un
démon qui lui apparaissait sous la forme d’un chat noir ? »
J’eus l’impression que mon maître se taisait par lâcheté. Je le
saisis par la manche, le secouai, lui murmurai désespéré : « Mais
dites-lui que c’était pour manger... »
Il me fit lâcher prise et s’adressa poliment à Bernard : « Je ne
crois pas que vous ayez besoin de mes anciennes expériences pour
arriver à vos conclusions, dit-il.
— Oh ! que non, il est des témoignages bien plus autorisés, sourit
Bernard. Stéphane de Bourbon raconte dans son traité sur les sept
dons de l’Esprit Saint comment saint Dominique, après avoir prêché
à Fanjeaux contre les hérétiques, annonça à certaines femmes
qu’elles verraient qui elles avaient servi jusqu’alors. Et soudain sauta
au milieu d’elles un chat épouvantable à la taille d’un gros chien, avec
des yeux énormes et embrasés, la langue sanguinolente qui arrivait
jusqu’à son nombril, la queue courte et dressée en l’air en sorte que
de quelque côté que se tournât l’animal, il montrait la turpitude de
son derrière, fétide comme aucun, ainsi qu’il convient à cet anus que
moult dévots de Satan, et les Templiers sont loin d’être les derniers,
ont toujours eu coutume de baiser au cours de leurs réunions. Et
après avoir tourné autour des femmes pendant une heure, le chat
sauta sur la corde de la cloche et s’y hissa, laissant derrière lui ses
restes puants. Et le chat n’est-il pas l’animal aimé des cathares, qui
selon Alain de Lille prennent leur nom de catus justement, car ils
baisent le postérieur de cette bête en le croyant l’incarnation de
Lucifer ? Et Guillaume d’Auvergne même ne confirme-t-il pas cette
dégoûtante pratique dans le De legibus ? Et Albert le Grand ne dit-il
pas que les chats sont des démons en puissance ? Et mon vénérable
confrère Jacques Fournier ne rapporte-t-il pas que sur le lit de mort
de l’inquisiteur Godefroi de Carcassonne apparurent deux chats
noirs, qui n’étaient rien d’autre que des démons voulant tourner en
dérision cette dépouille mortelle ? »
Un murmure d’horreur parcourut le groupe des moines, dont
nombre fit le signe de la sainte croix.

« Messer Abbé, messer Abbé, disait cependant Bernard d’un air
vertueux, peut-être votre magnificence ne sait-elle pas quel usage les
pécheurs font de ces instruments ! Mais je le sais bien moi, puisque
Dieu l’a voulu ! J’ai vu des femmes d’une grande scélératesse, aux
heures les plus noires de la nuit, réunies avec d’autres du même
acabit, se servir de chats noirs pour obtenir des prodiges qu’elles ne
purent jamais nier : au point d’aller à cheval sur certains animaux, et
de parcourir à la faveur des heures nocturnes des espaces immenses,
en traînant leurs esclaves transformés en incubes aux envies folles...
Et le diable soi-même se montre à elles, ou du moins le croient-elles
fortement, sous la forme d’un coq, ou d’un autre animal noir comme
du charbon, et elles vont avec celui-ci, ne me demandez pas comme,
jusqu’à coucher ensemble. Et je sais de source sûre qu’avec des
nécromancies de ce genre, il n’y a pas longtemps de cela, précisément
en Avignon, on préparait filtres et onguents pour attenter à la vie de
notre seigneur le pape en personne, en lui empoisonnant sa
nourriture. Le pape put s’en défendre et repérer la substance toxique
uniquement parce qu’il était muni de prodigieux joyaux en forme de
langue de serpent, fortifiés par d’admirables émeraudes et rubis qui,
par vertu divine, servaient à révéler la présence de poison dans ses
mets ! Le roi de France lui en avait offert onze, de ces langues très
précieuses, grâce au ciel, et c’est seulement ainsi que notre seigneur
le pape put échapper à la mort ! Il est vrai que les ennemis du
souverain pontife firent davantage encore, et tout le monde sait ce
qui se découvrit au sujet de l’hérétique Bernard Délicieux arrêté voilà
dix ans : on trouva chez lui des livres de magie noire annotés très
précisément aux pages les plus scélérates, avec toutes les instructions
pour modeler des figures de cire à partir desquelles causer des
dommages à ses ennemis. Et le croiriez-vous, on alla jusqu’à trouver
chez lui encore des figures qui reproduisaient, avec un art admirable
certes, l’image même du pape, couverte de petits cercles rouges sur
les parties vitales de son corps : et tout le monde sait que de telles
figures, suspendues à une corde, se placent devant un miroir, et puis
qu’on frappe les cercles vitaux avec des aiguilles et... Oh, mais
pourquoi m’attardé-je à ces dégoûtantes misères ? Le pape lui- même
en a parlé et les a décrites, en les condamnant, justement l’année
dernière, dans sa constitution Super illius spéculai Et j’espère

vraiment que vous en avez un exemplaire dans votre riche
bibliothèque, pour méditer dessus comme il se doit...
— Nous en avons un, nous en avons un, confirma avec ferveur
l’Abbé fort troublé.
— C’est bon, conclut Bernard. Désormais le fait me semble clair.
Un moine séduit, une sorcière, et certain rite qui par chance n’a pas
eu lieu. A quelles fins ? C’est ce que nous saurons, et je veux sacrifier
quelques heures de sommeil pour le savoir. Que Votre Magnificence
veuille bien mettre à ma disposition un endroit où cet homme puisse
être surveillé...
— Nous avons des cellules dans le sous-sol de l’atelier des
forgerons, dit l’Abbé, qu’heureusement on utilise fort peu et qui sont
vides depuis des années...
— Heureusement ou malheureusement », observa Bernard. Il
donna l’ordre aux archers qu’on lui indiquât le chemin, et de
conduire dans deux cellules différentes leurs captures ; et de
solidement attacher l’homme à quelque anneau pris dans le mur, de
façon que lui-même pût d’ici peu descendre l’interroger en le
regardant bien au visage. Quant à la fille, ajouta-t-il, de qui il
s’agissait c’était clair, il ne valait pas la peine de l’interroger cette
nuit-là. On produirait d’autres preuves, avant de la brûler comme
sorcière. Et si c’était bien une sorcière, elle ne parlerait pas
facilement. Mais le moine, peut-être, pouvait encore se repentir (et il
fixait Salvatore tout tremblant, comme pour lui faire entendre qu’il
lui offrait une dernière chance), en racontant la vérité et, ajouta-t-il,
en dénonçant ses complices.
On emmena les deux captifs, l’un silencieux et défait, presque
dans un état fiévreux, l’autre qui pleurait, et lançait des coups de
pied, et criait comme une bête à l’abattoir. Mais ni Bernard, ni les
archers, ni moi-même, ne comprenions ce qu’elle disait dans sa
langue de paysanne. Elle avait beau parler, elle était comme muette.
Il y a des mots qui donnent du pouvoir, d’autres qui rendent encore
plus démuni, et dans cette dernière catégorie entrent les mots des
simples en langue vulgaire, à qui le Seigneur n’a pas donné de savoir
s’exprimer dans la langue universelle de la sapience et de la
puissance.
Encore une fois je fus tenté de la suivre, encore une fois
Guillaume, l’œil noir, me retint. « Ne bouge pas, idiot, dit-il, la fille
est perdue, c’est de la chair à bûcher. »

Tandis que j’observais atterré toute la scène, dans un tourbillon
de pensées contradictoires, fixant la jeune fille, je sentis qu’on me
touchait à l’épaule. Je ne sais pourquoi, mais encore avant de me
retourner, à son toucher, je reconnus Ubertin.
« Tu regardes la sorcière, n’est-ce pas ? » me demanda-t-il. Et je
savais qu’il ne pouvait rien connaître de mon aventure, et il ne parlait
donc ainsi que pour avoir saisi, avec sa terrible pénétration des
passions humaines, l’intensité de mon regard.
« Non... m’esquivai-je, je ne la regarde pas... en somme, je la
regarde peut-être, mais ce n’est pas une sorcière... nous n’en savons
rien, elle est peut-être innocente...
— Tu la regardes parce qu’elle est belle. Elle est belle, n’est-ce
pas ? me demanda-t-il avec extraordinaire chaleur, en m’empoignant
le bras. Si tu la regardes parce qu’elle est belle, et que tu en es troublé
(mais je sais que tu es troublé, car le péché dont on la soupçonne
augmente pour toi son charme), si tu la regardes et éprouves du
désir, pour cela même c’est une sorcière. Prends garde, mon fils... La
beauté du corps se limite à la peau. Si les hommes voyaient ce qui gît
sous la peau, ainsi qu’il advient avec le lynx de Béotie, ils auraient un
frisson d’horreur à la vision de la femme.
Toute cette grâce se compose de mucosités et de sang, d’humeurs
et de bile. Si l’on songe à ce qui se cache dans ses narines, dans sa
gorge et dans son ventre, on ne trouvera que tas d’ordures. Et s’il te
répugne de toucher la morve ou la merde du bout des doigts,
comment donc pourrions-nous désirer étreindre le sac même qui
contient l’excrément ? »
J’eus un haut-le-cœur. Je ne voulais plus écouter ces paroles.
Mon maître vint à mon secours, qui avait entendu. Il s’approcha
brusquement d’Ubertin, lui saisit le bras qu’il détacha du mien.
« Suffit comme ça, Ubertin, dit-il. D’ici peu cette fille passera à la
torture, et puis sur le bûcher. Elle deviendra exactement comme tu le
dis si bien, glaire, sang, humeurs et bile. Mais ce seront nos
semblables qui arracheront sous sa peau ce que le Seigneur a voulu
protéger et orner par cette peau. Et du point de vue de la matière
première, tu n’es pas, toi, meilleur qu’elle. Laisse ce garçon
tranquille. »
Ubertin se troubla : « J’ai peut-être péché, murmura-t-il. Nul
doute, j’ai péché. Que peut faire d’autre un pécheur ? »

Tous rentraient désormais, en commentant l’événement.
Guillaume s’entretint un peu avec Michel et les autres minorites, qui
lui demandaient ses impressions.
« Bernard a maintenant dans la poche un argument, fût-il
équivoque. Dans l’abbaye rôdent des nécromants, qui font les mêmes
choses qui furent faites contre le pape en Avignon. Ce n’est certes pas
une preuve, et en premier ressort elle ne peut être utilisée pour
perturber la rencontre de demain. Il va tâcher cette nuit d’arracher à
ce malheureux quelque autre renseignement, dont, j’en suis sûr, il ne
se servira pas aussitôt demain matin. Il le gardera en réserve, cela lui
sera utile plus tard, pour brouiller le déroulement des discussions, si
jamais elles prenaient une tournure qui ne lui plaît pas.
— Pourrait-il lui faire dire quelque chose qu’il rétorquerait
contre nous ? »
Guillaume resta dubitatif : « Espérons que non », dit-il. Je me
rendis compte que, si Salvatore disait à Bernard ce qu’il nous avait
dit à nous, sur son passé et celui du cellérier, et s’il faisait la moindre
allusion au rapport entre eux deux et Ubertin, pour éphémère qu’il
fût, une situation fort embarrassante se serait créée.
« Dans tous les cas, attendons les événements, dit Guillaume
avec sérénité. D’autre part, Michel, tout a déjà été décidé à l’avance.
Mais toi, tu veux essayer.
— Je le veux, dit Michel, et le Seigneur me viendra en aide. Que
saint François intercède pour nous tous.
— Amen, répondirent-ils en chœur.
— Mais ce n’est pas dit, fut l’irrévérent commentaire de
Guillaume. Saint François pourrait se trouver quelque part on ne sait
où en attendant le Jugement, sans voir le Seigneur en face.
— Maudit soit l’hérétique Jean ! » entendis-je grommeler messer
Jérôme tandis que chacun s’en retournait dormir. « Si à présent il
nous enlève aussi l’assistance des saints, où finirons-nous, pauvres
pécheurs ? »

OceanofPDF.com

CINQUIÈME JOUR
OceanofPDF.com

Cinquième jour
PRIME
Où a lieu une fraternelle discussion sur la pauvreté de Jésus.
L
e cœur agité par mille angoisses, après la scène de la nuit, je me
levai le matin du cinquième jour : déjà sonnait la première heure,
quand Guillaume me secoua rudement en m’avertissant qu’allaient
bientôt se réunir les deux légations. Je regardai dehors, par la fenêtre
de la cellule, et je ne vis rien. Le brouillard de la veille était devenu
un linceul lactescent qui enveloppait manifestement tout le plateau.
A peine sorti, je vis l’abbaye comme je ne l’avais jamais vue
auparavant ; seules les plus grandes constructions, l’église, l’Édifice,
la salle capitulaire se profilaient même de loin, de façon plutôt
imprécise, ombres parmi les ombres, mais le reste des bâtiments
n’était visible qu’à quelques pas. On eût dit que les formes, choses et
animaux, surgissaient soudain du néant ; les personnes paraissaient
émerger du brouillard, d’abord grises comme des fantômes, puis peu
à peu et difficilement reconnaissables.
Ayant vu le jour dans les pays nordiques, je n’étais pas neuf à cet
élément, qui, à d’autres moments, m’aurait rappelé avec quelque
douceur la plaine et le château de ma naissance. Mais ce matin-là les
conditions de l’air me semblèrent douloureusement analogues aux
conditions de mon âme, et l’impression de tristesse avec laquelle je
m’étais réveillé s’accrut au fur et à mesure que je me rapprochais de
la salle capitulaire.
A quelques pas de la construction je vis Bernard Gui prendre
congé d’une autre personne qu’au premier abord je ne reconnus pas.
Puis, comme elle passa tout près de moi, je m’aperçus qu’il s’agissait
de Malachie. Il jetait des coups d’œil circulaires tel un qui veut passer
inaperçu tandis qu’il commet un crime : mais j’ai déjà dit que

l’expression de cet homme était naturellement celle de qui cache, ou
tente de cacher, un inconfessable secret.
Il ne me reconnut pas et s’éloigna. Moi, mû par la curiosité, je
suivis Bernard et je vis qu’il parcourait du regard des feuillets que
peut-être Malachie lui avait remis. Sur le seuil du chapitre, il héla
d’un geste de la tête le chef des archers, qui se trouvait là, et il lui
murmura quelques mots. Puis il entra. Je lui emboîtai le pas.
C’était la première fois que je mettais les pieds dans ce lieu, qui,
vu de l’extérieur, était de dimensions modestes et sobre de formes ;
je me rendis compte qu’il avait été reconstruit en des temps récents
sur les restes d’une primitive église abbatiale, peut-être détruite en
partie par un incendie.
En entrant de l’extérieur, on passait sous un portail à la dernière
mode, à l’arc en ogive, sans décorations et surmonté d’une rosace.
Mais, à l’intérieur, on se trouvait dans un vestibule, refait sur les
vestiges d’un vieux narthex. En face se présentait un autre portail,
avec son arc à la mode ancienne, son tympan en demi-lune
admirablement sculpté. Ce devait être le portail de l’église disparue.
Les sculptures du tympan étaient tout aussi belles mais moins
inquiétantes que celles de l’église actuelle. Là aussi le tympan était
dominé par un Christ en majesté ; mais à côté de lui, en des poses
variées et avec différents objets dans les mains, se trouvaient les
douze apôtres qui de lui avaient reçu mission d’aller de par le monde
évangéliser les gentils. Au-dessus de la tête du Christ, dans un arc
divisé en douze panneaux, et sous les pieds du Christ, en une
procession ininterrompue de figures, étaient représentés les peuples
du monde, destinés à recevoir la bonne nouvelle. Je reconnus à leurs
costumes les Juifs, les Cappadociens, les Arabes, les Indiens, les
Phrygiens, les Byzantins, les Arméniens, les Scythes, les Romains.
Mais, au milieu d’eux, dans trente médaillons qui faisaient un arc au-
dessus de l’arc des douze panneaux, se trouvaient les habitants des
mondes inconnus, dont nous parle à peine le Physiologue et les récits
incertains des voyageurs. J’ignorais l’existence de beaucoup d’entre
eux, j’en reconnus d’autres : par exemple les Brutiens avec six doigts
à chaque main, les Fauniens qui naissent des vers qui se forment
entre l’écorce et l’aubier des arbres, les Sirènes avec leur queue
écailleuse, qui séduisent les marins, les Ethiopiens au corps tout noir,
qui se défendent des flammes du soleil en creusant des cavernes
souterraines, les Onacentaures, hommes jusqu’au nombril et ânes en

dessous, les Cyclopes avec un œil unique de la largeur d’un écu,
Scylla avec sa tête et sa poitrine de fille, son ventre de loup et sa
queue de dauphin, les hommes velus de l’Inde qui vivent dans les
marais et sur le fleuve Epigmaride, les Cynocéphales, qui ne peuvent
dire un mot sans s’interrompre et aboyer, les Sciapodes, qui courent
à folle allure sur leur unique jambe et quand ils veulent se protéger
du soleil, s’allongent et dressent leur grand pied comme une
ombrelle, les Astomates de la Grèce, sans bouche, qui respirent par
leurs narines et ne vivent que d’air, les femmes barbues d’Arménie,
les Pygmées, les Epistiges que certains appellent aussi Blemmes, qui
naissent sans tête, ont la bouche sur le ventre et les yeux sur les
épaules, les femmes monstrueuses de la mer Rouge, de douze pieds
de haut, avec des cheveux qui leur arrivent aux talons, une queue
bovine au bas du dos et des sabots de chameau, et puis ceux qui ont
la plante des pieds dirigée vers l’arrière, tant et si bien qu’à les suivre
à la trace, on arrive toujours d’où ils viennent et jamais où ils vont, et
encore ceux dont les yeux brillent comme des lampes et les monstres
de l’île de Circé, corps humains et cols des animaux les plus variés...
C’étaient là, parmi d’autres, les prodiges sculptés sur ce portail.
Mais aucun d’eux ne suscitait l’inquiétude, car ils ne voulaient pas
signifier les maux de cette terre ou les tourments de l’enfer, ils
étaient bien au contraire les témoins du fait que la bonne nouvelle
avait atteint toute la terre connue et s’apprêtait à s’étendre à
l’inconnue, raison pour quoi le portail était joyeuse promesse de
concorde, d’unité réalisée dans la parole de Christ, de splendide
œcuménicité.
Heureux présage, me dis-je, pour la rencontre qui se déroulera
au-delà de ce seuil où des hommes devenus ennemis les uns des
autres à cause d’interprétations opposées de l’Evangile, se
retrouveront peut-être pour vider aujourd’hui leurs querelles. Et je
me dis que j’étais un bien pauvre pécheur à m’affliger sur mon cas
personnel tandis qu’allaient se produire des événements d’une
importance sans pareille pour l’histoire de la chrétienté. Je
confrontai la petitesse de mes peines à la grandiose promesse de paix
et de sérénité scellée dans la pierre du tympan. Je demandai pardon
à Dieu pour ma fragilité, et rasséréné je franchis le seuil.

A peine entré je vis les membres des deux légations au complet,
qui se faisaient face sur une rangée de sièges disposés en hémicycle,
les deux fronts séparés par une table où avaient pris place l’Abbé et le
cardinal Bertrand.
Guillaume, que je suivis pour prendre des notes, me plaça du
côté des minorites, où se trouvaient Michel avec les siens et d’autres
franciscains de la cour d’Avignon : car la rencontre ne devait pas
apparaître comme un duel entre Italiens et Français, mais comme
une dispute entre les partisans de la règle franciscaine et leurs
critiques, tous unis par une saine et catholique fidélité à la cour
pontificale.
Avec Michel de Césène se trouvaient frère Arnaud d’Aquitaine,
frère Hugues de Newcastle et frère Guillaume Alnwick, qui avait pris
part au chapitre de Pérouse, et puis l’évêque de Caffa et Bérenger
Talloni, Bonagrazia de Bergame et d’autres minorites de la cour
avignonnaise. Du côté opposé étaient assis Laurent Décoalcon,
bachelier d’Avignon, l’évêque de Padoue et Jean d’Anneaux, docteur
en théologie à Paris. A côté de Bernard Gui, silencieux et pensif, il y
avait le dominicain Jean de Baune qu’en Italie on appelait Giovanni
Dalbena. Ce dernier, me dit Guillaume, avait été des années
auparavant inquisiteur à Narbonne, où il avait fait le procès de
nombreux béguins et bougres ; mais comme il avait taxé d’hérétique
précisément une proposition concernant la pauvreté de Christ,
contre lui s’était dressé Bérenger Talloni, lecteur dans le couvent de
cette ville, qui en appela au pape. A l’époque, Jean avait encore les
idées peu claires sur cette matière, et il les avait convoqués tous les
deux à la cour pour discuter, sans qu’on aboutît à une conclusion.
Tant et si bien que, peu de temps après, les franciscains avaient pris
la position dont j’ai déjà parlé au chapitre de Pérouse. Enfin, du côté
des Avignonnais, il y en avait d’autres encore, parmi lesquels l’évêque
d’Alboréa.
La séance fut ouverte par Abbon qui jugea opportun de résumer
les faits les plus récents. Il rappela qu’en l’an du Seigneur 1322, le
chapitre général des frères mineurs, s’étant réuni à Pérouse sous la

conduite de Michel de Césène, avait établi, après mûre et diligente
délibération, que Christ, pour donner un exemple de vie parfaite, et
les apôtres pour se conformer à son enseignement, n’avaient jamais
possédé en commun la moindre chose, aussi bien à titre de propriété
que de seigneurie, et que cette vérité était matière de foi saine et
catholique, comme on le déduisait de différents passages des livres
canoniques. Le renoncement à la propriété de toute chose s’avérait
donc méritoire et saint, et à cette règle de sainteté s’étaient tenus les
premiers fondateurs de l’Eglise militante. A cette vérité s’était tenu
en 1312 le concile de Vienne, et le pape Jean lui-même en 1317, dans
la constitution sur l’état des frères mineurs qui commence
Quorundam exigit, avait commenté les délibérés de ce concile
comme saintement composés, lucides, solides et mûrs. En
conséquence de quoi, le chapitre de Pérouse, jugeant que ce que par
saine doctrine le Siège apostolique avait toujours approuvé, se devait
tenir toujours pour accepté, et qu’on ne devait d’aucune façon s’en
écarter, s’était contenté de sceller à nouveau une telle décision
conciliaire, par le paraphe de maîtres en sainte théologie comme
frère Guillaume d’Angleterre, frère Henri d’Allemagne, frère Arnaud
d’Aquitaine, provinciaux et ministres ; ainsi que par le sceau de frère
Nicolas ministre de France, frère Guillaume Bloc bachelier, du
ministre général et de quatre ministres provinciaux, frère Thomas de
Bologne, frère Pierre de la province de saint François, frère Fernand
de Castel et frère Simon de Turonie. Cependant, ajouta Abbon,
l’année suivante le pape promulguait la décrétale Ad conditorem
canonum contre laquelle faisait appel frère Bonagrazia de Bergame,
la jugeant contraire aux intérêts de son ordre. Le pape avait alors
décloué la décrétale des portes de la cathédrale d’Avignon où elle
avait été clouée, et il l’avait amendée sur plusieurs points. Mais en
réalité, il l’avait rendue encore plus âpre, preuve en était que, comme
conséquence immédiate, frère Bonagrazia avait été gardé une année
en prison. Et on ne pouvait avoir aucun doute sur la sévérité du
souverain pontife, car la même année il promulguait la désormais
célèbre Cum inter nonnullos, où se voyaient définitivement
condamnées les thèses du chapitre de Pérouse.
C’est alors que prit la parole, interrompant courtoisement
Abbon, le cardinal Bertrand : il dit qu’il fallait rappeler comment,
pour compliquer les choses et irriter le souverain pontife, était

intervenu en 1324 Louis le Bavarois avec la déclaration de
Sachsenhausen, où l’on adoptait sans aucune raison valable les
thèses de Pérouse (et on comprenait mal, remarqua Bertrand avec un
fin sourire, comment il se faisait que l’empereur acclamât avec un tel
enthousiasme une pauvreté qu’il était bien loin de pratiquer lui),
prenant des positions antagoniques contre messer le pape, l’appelant
inimicus pacis et le disant tout occupé à susciter scandales et
discordes, le traitant pour finir d’hérétique, et même d’hérésiarque.
« Pas exactement, fit Abbon en médiateur.
— En substance, si », dit Bertrand d’un ton sec. Et il ajouta que
c’était précisément pour riposter à l’intervention inopportune de
l’empereur que messer le pape avait été contraint de promulguer la
décrétale Quia quorundam, et qu’il avait enfin sévèrement invité
Michel de Césène à se présenter devant lui. Michel avait mandé des
lettres d’excusation se disant malade, chose dont personne ne
doutait, envoyant à sa place frère Jean Fidanza et frère Modeste
Custodio de Pérouse. Mais le hasard voulut, dit le cardinal, que les
guelfes de Pérouse eussent informé le pape que, loin d’être malade,
fra Michel entretenait des contacts avec Louis de Bavière. Et en tout
cas, ce qui avait été ayant été, maintenant fra Michel semblait
d’aspect bel et serein, et on l’attendait donc en Avignon. Cependant,
mieux valait, admettait le cardinal, jauger d’abord, comme on le
faisait en ce moment, en présence d’hommes prudents des deux
parties, ce que Michel dirait ensuite au pape, étant donné que le but
de tous était bien de ne pas envenimer les choses et de mettre
fraternellement fin à une dissension qui n’avait pas lieu d’être entre
un père aimant et ses fils dévoués, et qui jusqu’alors ne s’était ravivée
qu’à cause des interventions d’hommes du siècle, empereurs ou leurs
vicaires comme on veut, lesquels n’avaient rien à voir avec les
questions de notre sainte mère l’Eglise.
Alors intervint Abbon et il dit que, tout en étant homme d’Eglise
et abbé d’un ordre auquel l’Eglise devait tant (un murmure de
respect et de déférence parcourut les deux côtés de l’hémicycle), il ne
pensait pourtant pas que l’empereur dût demeurer étranger à de
telles questions, pour les nombreuses raisons que frère Guillaume de
Baskerville exposerait par la suite. Mais, disait toujours Abbon, il
s’avérait toutefois juste que la première partie du débat se déroulât
entre les envoyés pontificaux et les représentants de ces fils de saint
François qui, du fait même d’être intervenus à cette rencontre,

démontraient qu’ils étaient les fils très fidèles du souverain pontife.
Et donc il invitait frère Michel ou l’un des siens parlant en son nom, à
dire ce qu’il entendait soutenir en Avignon.
Michel dit que, pour sa joie et son émotion, se trouvait parmi eux
ce matin-là Ubertin de Casale, à qui le Pontife lui-même, en 1322,
avait demandé une relation motivée sur la question de la pauvreté. Et
Ubertin justement pourrait résumer, avec la lucidité, l’érudition et la
foi passionnée que tout le monde lui reconnaissait, les points
capitaux de ce qu’étaient désormais, et indéfectiblement, les idées de
l’ordre franciscain.
Ubertin se leva et, à peine commença-t-il à parler, que je compris
comment il avait pu susciter un tel enthousiasme, et en tant que
prédicateur et en tant qu’homme de cour. Le geste passionné, la voix
persuasive, le sourire fascinant, le raisonnement clair et conséquent,
il s’attacha son auditoire pendant tout le temps qu’il eut la parole. Il
débuta par une disquisition fort docte sur les raisons qui confortaient
les thèses de Pérouse. Il dit qu’avant tout on devait reconnaître que
Christ et ses apôtres furent dans un double état, parce qu’ils ont été
les prélats de l’Eglise du Nouveau Testament et ainsi possédèrent-ils,
quant à l’autorité de dispensation et de distribution, pour donner aux
pauvres et aux ministres de l’Eglise, comme il est écrit dans le IVe
chapitre des Actes des apôtres, et ce point, personne ne le conteste.
Mais secondement on doit considérer Christ et les apôtres comme
des personnes particulières, fondement de toute perfection
religieuse, et parfaits contempteurs du monde. Et alors se proposent
deux manières d’avoir, l’une est civile et mondaine, que les lois
impériales définissent par les mots in bonis nostris, parce que nôtres
sont dits ces biens dont on a la garde et que, si on nous les enlève,
nous avons le droit de les exiger. Raison pour quoi un compte est de
défendre civilement et mondainement son propre bien contre celui
qui veut nous le prendre, en faisant appel au juge impérial (mais dire
que Christ et les apôtres possédèrent quoi que ce fût de cette manière
est une affirmation hérétique, car comme le dit Matthieu dans le Ve
chapitre, celui qui veut t’attaquer en justice et t’enlever ta tunique,
abandonne-lui aussi ton manteau, et Luc ne dit pas autre chose dans
le VIe chapitre, où Christ repousse toute offre de domination et de
seigneurie, refus qu’il impose aussi à ses apôtres, et puis qu’on se
reporte en outre à Matthieu chapitre XXIV, où Pierre dit au Seigneur
qu’ils abandonnèrent tout pour le suivre) ; un autre compte de

posséder des choses temporelles, en raison de la charité fraternelle
commune, et de cette manière Christ et les siens eurent des biens par
raison naturelle, raison que certains appellent jus poli, c’est-à-dire
raison du ciel, pour sustenter la nature qui sans ordonnance
humaine est en accord avec la juste raison ; tandis que le jus fori est
puissance qui dépend d’humaines stipulations. Antérieurement au
premier partage des choses, celles-ci, quant à la domination, furent
comme maintenant sont celles qui finalement n’appartiennent à
personne et se prêtent à qui les occupe et furent en un certain sens
communes à tous les hommes, alors qu’après le péché seulement nos
ancêtres commencèrent à se partager la propriété des choses et dès
lors débutèrent les dominations mondaines telles qu’elles sont
connues aujourd’hui. Mais Christ et les apôtres eurent les choses de
la première manière, et ainsi des vêtements et des pains et des
poissons, et comme dit Paul dans la Première à Timothée, nous
avons les aliments, et de quoi nous couvrir, et nous sommes
contents. Il en résulte que ces choses Christ et les siens les eurent
non en possession, mais bien en usage, leur absolue pauvreté restant
sauve. Ce qui a déjà été reconnu par le pape Nicolas II dans la
décrétale Exiit qui seminat.
Mais du côté opposé, se leva Jean d’Anneaux, et il dit que les
positions d’Ubertin lui semblaient contraires et à la juste raison et à
la juste interprétation des Ecritures. Pour ce que dans les biens
périssables à l’usage, comme le pain et les poissons, on ne peut parler
de simple droit d’usage, et on ne peut pas non plus avoir usage de
fait, mais abus seulement ; tout ce que les croyants avaient en
commun dans l’Eglise primitive, comme on l’infère des Actes second
et troisième, ils l’avaient sur la base du même type de possession
d’avant leur conversion ; les apôtres, après la descente du Saint-
Esprit, possédèrent des propriétés en Judée ; le vœu de vivre sans
propriété ne comprend pas ce dont l’homme a nécessairement besoin
pour vivre, et quand Pierre dit qu’il avait tout abandonné, il
n’entendait pas signifier qu’il avait renoncé à la propriété ; Adam eut
domination et propriété des choses ; le serviteur qui prend de
l’argent à son maître n’en fait certes ni us ni abus ; les phrases de la
Exiit qui seminat à quoi les minorites se réfèrent sans cesse et qui
établit que les frères mineurs ont seulement l’usage de ce dont ils se
servent, sans en avoir la domination et la propriété, il faut les
rapporter uniquement aux biens qui ne s’épuisent pas à l’usage, et de

fait si la Exiit comprenait les biens périssables, elle soutiendrait une
chose impossible ; on ne peut distinguer l’usage de fait de la
domination juridique ; tout droit humain, sur la base duquel on
possède des biens matériels, est contenu dans les lois des rois ; Christ
comme homme mortel, dès l’instant de sa conception, fut
propriétaire de tous les biens terrestres et comme Dieu, il eut de son
père la domination universelle ; il fut propriétaire de robes,
d’aliments, de deniers grâce aux contributions et aux offrandes des
fidèles, et s’il fut pauvre ce n’a point été parce qu’il n’eut pas de
propriété mais parce qu’il n’en percevait pas les fruits, pour ce que la
simple domination juridique, séparée du recouvrement des intérêts,
ne rend pas riche qui la possède ; et enfin, la Exiit eût-elle dit des
choses différentes, le Pontife romain, pour ce qui est afférent ‘‘à la foi
et aux questions morales, peut révoquer les déterminations de ses
prédécesseurs et produire même des affirmations contraires.
Ce fut à ce point-là que se leva avec véhémence frère Jérôme,
évêque de Caffa, la barbe vibrant de colère, même si ses paroles
cherchaient à paraître conciliantes. Et il se lança dans une
argumentation qui me sembla plutôt confuse. « Ce que je voudrais
dire au Saint-Père, et moi-même qui le dirai, je le place dès à présent
sous sa correction, car je crois vraiment que Jean est le vicaire de
Christ, et pour cette confession je fus pris par les Sarrasins. Et je
commencerai en citant un fait rapporté par un grand docteur, sur la
dispute qui s’éleva un jour entre des moines au sujet de l’identité du
père de Melchisédech. Et alors l’abbé Copes, interrogé à ce propos, se
heurta le chef et dit : « Gare à toi Copes car tu cherches uniquement
ces choses que Dieu ne te commande pas de chercher et tu négliges
celles qu’il veut que tu trouves. Voilà, comme on le déduit clairement
de mon exemple, il est si évident que Christ et la Bienheureuse
Vierge et les apôtres n’eurent rien ni en particulier ni en commun,
qu’il serait moins évident de reconnaître que Jésus fut homme et
Dieu à la fois, et pourtant il me semble clair que celui qui nierait la
première évidence devrait ensuite nier la seconde ! »
Dit-il triomphalement, et je vis Guillaume qui levait les yeux au
ciel. J’eus le soupçon qu’il jugeait le syllogisme de Jérôme plutôt
défectueux, et je ne peux lui donner tort, mais encore plus
défectueuse me parut l’argumentation contraire et furieuse de Jean
de Baune, qui dit qu’à affirmer quelque chose sur la pauvreté de
Christ on affirme ce qui se voit (ou ne se voit pas) des deux yeux,

tandis qu’à définir son humanité et sa divinité intervient la foi, raison
pour laquelle les deux propositions ne peuvent être mises à égalité.
Dans sa réponse, Jérôme fut plus subtil que son adversaire :
« Oh non, mon cher frère, dit-il, c’est précisément le contraire
qui me semble vrai, car tous les évangiles déclarent que Christ était
homme et mangeait et buvait et, du fait de ses très évidents miracles,
il était Dieu aussi, et tout cela saute justement aux yeux !
— Les mages aussi et les devins firent des miracles, dit de Baune
avec suffisance.
— Oui, rétorqua Jérôme, mais par des opérations d’art magique.
Et tu veux mettre sur le même pied les miracles de Christ et l’art des
magiciens ? » L’assemblée murmura indignée que non, qu’elle ne le
voulait pas. « Et enfin, poursuivit Jérôme qui désormais se sentait
près de la victoire, messer le cardinal du Poggetto voudrait
considérer comme hérétique la croyance en la pauvreté de Christ
quand c’est sur cette proposition que s’étaye la règle d’un ordre tel
que l’ordre franciscain, dont il n’est royaume, du Maroc jusqu’à
l’Inde, où les fils ne soient allés prêchant et répandant leur sang ?
— Sainte âme de Pierre d’Espagne, murmura Guillaume,
protège-nous, toi.
— Frère très cher, vociféra alors de Baune en faisant un pas en
avant, va pour le sang de tes frères, mais n’oublie pas que ce tribut a
aussi été payé par les religieux d’autres ordres...
— Sauf ma révérence au seigneur cardinal, cria Jérôme, aucun
dominicain n’est jamais mort au milieu des infidèles, tandis que rien
qu’à mon époque neuf minorites ont été martyrisés ! »
Le visage écarlate, le dominicain évêque d’Alboréa se leva :
« Alors moi je peux démontrer qu’avant que les minorites
fussent en Tartarie, le pape Innocent y envoya trois dominicains !
— Ah oui ? ricana Jérôme. Eh bien, moi je sais que depuis
quatre-vingts ans les minorites sont en Tartarie et ont quarante
églises dans tout le pays, alors que les dominicains n’ont que cinq
postes sur la côte et doivent être en tout quinze frères ! Et le
problème est ainsi résolu !
— Aucun problème n’est résolu, cria Alboréa, car ces minorites,
qui accouchent de bougres comme les chiennes mettent bas leurs
chiots, s’attribuent tout à eux-mêmes, ils se vantent de leurs martyrs
et puis ont de belles églises, des parements somptueux et ils achètent
et ils vendent comme tous les autres religieux !

— Non, mon sire, non, intervint Jérôme, ils n’achètent ni ne
vendent eux-mêmes, mais par l’intermédiaire des procurateurs du
siège apostolique, et les procurateurs détiennent la propriété tandis
que les minorites n’en ont que l’usage !
— Vraiment ? railla Alboréa, et combien de fois as-tu vendu alors
sans procurateurs ? Je connais l’histoire de certains domaines que...
— Si je l’ai fait, j’ai commis une erreur, interrompit
précipitamment Jérôme, ne rejette pas sur l’ordre ce qui peut avoir
été faiblesse de ma part !
— Mais mes vénérables frères, intervint alors Abbon, notre
problème n’est pas de savoir si les minorites sont pauvres, mais si
Notre Seigneur était pauvre...
— Eh bien, se fit encore entendre Jérôme, j’ai sur cette question
un argument tranchant comme le fil de l’épée...
— Saint François, protège tes fils... dit Guillaume ayant perdu
toute confiance.
— L’argument est, poursuivit Jérôme, que les Orientaux et les
Grecs, bien plus familiers que nous de la doctrine des saints pères,
tiennent pour certaine la pauvreté de Christ. Et si ces hérétiques et
schismatiques soutiennent aussi limpidement une aussi limpide
vérité, voudrions-nous être, nous, plus hérétiques et schismatiques
qu’eux et la nier ? Ces Orientaux, s’ils entendaient certains d’entre
nous prêcher contre une telle vérité, ils les lapideraient !
— Mais qu’est-ce que tu me racontes, persifla Alboréa, et
pourquoi alors ne lapident-ils pas les dominicains qui prêchent
justement contre ça ?
— Les dominicains ? Mais si là-bas je n’en ai jamais vu ! »
Alboréa, rouge de colère, observa que ce frère Jérôme avait été
en Grèce quinze ans peut-être, tandis que lui, il y avait été dès son
enfance. Jérôme répliqua que lui, le dominicain Alboréa, avait peut-
être été jusqu’en Grèce, mais pour y mener une vie douillette dans de
beaux palais épiscopaux, alors que lui, franciscain, y avait vécu non
pas quinze mais vingt-deux années et avait prêché devant l’empereur
à Constantinople. Alboréa, à court d’arguments, tenta de franchir
l’espace qui le séparait des minorites, en proclamant à haute voix, et
avec des mots que je n’ose rapporter, sa ferme intention d’arracher sa
barbe à l’évêque de Caffa, dont il révoquait en doute la virilité, et que
précisément selon la logique du talion il voulait punir, en utilisant
cette barbe en guise de fléau.

Les autres minorites coururent faire un rempart en défense de
leur frère, les Avignonnais jugèrent utile de prêter main-forte au
dominicain et il s’ensuivit (Seigneur, prends pitié des meilleurs de tes
fils !) une rixe que l’Abbé et le cardinal cherchèrent en vain d’apaiser.
Au cours de ce tumulte, minorites et dominicains se lancèrent
réciproquement des mots fort graves, comme si chacun d’eux était un
chrétien en lutte avec les Sarrasins. Les seuls qui restèrent à leur
place furent d’un côté Guillaume, de l’autre Bernard Gui. Guillaume
paraissait triste et Bernard gai, si tant est qu’on pût parler de gaieté
pour le pâle sourire qui plissait la lèvre de l’inquisiteur.
« N’y a-t-il point de meilleurs arguments, demandai-je à mon
maître, tandis qu’Alboréa s’acharnait sur la barbe de l’évêque de
Caffa, pour démontrer ou nier la pauvreté de Christ ?
— Mais tu peux aussi bien affirmer l’une et l’autre chose, mon
bon Adso, dit Guillaume, et tu ne pourras jamais établir sur la base
des évangiles si Christ considérait comme sa propriété, et jusqu’à
quel point, la tunique qu’il portait et dont il est bien possible qu’il se
débarrassait quand elle était usée. Et, si tu veux, la doctrine de
Thomas d’Aquin sur la propriété est plus hardie que celle des
minorites. Nous, nous disons : nous ne possédons rien et nous avons
usage de tout. Lui, il disait : vous pouvez vous considérer possesseurs
pourvu que, si quelqu’un manque de ce que vous possédez, vous lui
en permettiez l’usage, et par obligation, non par charité. Mais la
question n’est pas si Christ était pauvre, et si l’Eglise se doit d’être
pauvre. Et pauvre en ce cas, ne signifie pas tant posséder ou non un
palais, mais garder ou abandonner le droit de légiférer sur les affaires
terrestres.
— Voilà donc pourquoi, dis-je, l’empereur tient tant aux discours
des minorites sur la pauvreté.
— En effet. Les minorites font le jeu impérial contre le pape.
Mais pour Marsile et pour moi le jeu est double, et nous voudrions
que le jeu de l’Empire fît notre jeu et servît à notre idée de l’humain
gouvernement.
— Et c’est ce que vous direz quand il faudra que vous preniez la
parole ?
— Si je le dis, j’accomplis ma mission, qui était de rendre
manifestes les opinions des théologiens impériaux. Mais si je le dis,
ma mission échoue, car j’aurais dû faciliter une seconde rencontre en

Avignon, et je ne crois pas que Jean accepte que j’aille là-bas dire ces
choses-là.
— Et alors ?
— Et alors je suis pris entre deux forces opposées, comme un âne
qui ne sait, de deux sacs de foin, lequel manger. Le fait est que les
temps ne sont pas mûrs. Marsile divague sur une transformation
impossible, pour l’heure, et Louis n’est pas meilleur que ses
prédécesseurs, même si pour le moment il reste l’unique garde-fou
contre un misérable comme Jean. Peut-être devrai-je parler, à moins
que ceux-là ne finissent d’abord par se tuer les uns les autres. Dans
tous les cas, écris, Adso, qu’au moins reste trace de ce qui est en train
de se passer aujourd’hui.
— Et Michel ?
— Je crains qu’il ne perde son temps. Le cardinal sait que le pape
ne cherche pas une médiation, Bernard Gui sait que sa tâche est de
faire échouer la rencontre ; et Michel sait qu’il ira en Avignon, quoi
qu’il arrive, parce qu’il ne veut pas que l’ordre coupe tous les ponts
avec le pape. Et il va risquer sa vie. »
Tandis que nous parlions de la sorte – et je ne sais vraiment pas
comment nous pouvions nous entendre l’un l’autre – la dispute était
à son comble. Les archers intervenaient, sur un signe de Bernard
Gui, pour empêcher que les deux bandes en vinssent définitivement
aux mains. Mais tels des assiégeants et des assiégés, de chaque côté
des murailles d’une forteresse, ils se lançaient contestations et
injures, que je rapporte ici au hasard, sans plus réussir à en attribuer
la paternité, et étant bien entendu que les phrases ne furent pas
prononcées à tour de rôle, comme cela se produirait lors d’une
dispute dans mes contrées, mais à la mode méditerranéenne, les
unes chevauchant les autres, comme les lames d’une mer enragée.
« L’Evangile dit que Christ avait une bourse !
— Tais-toi, veux-tu, avec cette bourse que vous peignez même
sur les crucifix ! Qu’en dis-tu, alors, du fait que Notre Seigneur
quand il était à Jérusalem revenait chaque soir à Béthanie ?
— Et si Notre Seigneur voulait aller dormir à Béthanie, qui es-tu
toi, pour critiquer sa décision ?
— Non, vieux bouc, Notre Seigneur revenait à Béthanie parce
qu’il n’avait pas de quoi se payer l’auberge à Jérusalem !
— Bonagrazia, c’est toi le bouc ! Et que mangeait Notre Seigneur
à Jérusalem ?

— Et toi tu dirais que le cheval, qui reçoit de l’avoine de son
maître pour survivre, a la propriété de l’avoine ?
— Tu vois bien que tu compares Christ à un cheval...
— Non, c’est toi qui compares Christ à un prélat simoniaque de
la cour, chantepleure d’excréments !
— Oui ? Et combien de fois le Saint-Siège a dû endosser des
procès pour défendre vos biens ?
— Les biens de l’Eglise, pas les nôtres ! Nous, nous en avions
l’usage !
— L’usage pour les dévorer, pour vous fabriquer de charmantes
églises avec des statues d’or, hypocrites, vaisseaux d’iniquité,
sépulcres blanchis, sentines de vices ! Vous le savez bien que c’est la
charité, et non la pauvreté, le principe de la vie parfaite !
— Ça, c’est votre glouton de Thomas qui l’a dit !
— Attention à toi, impie ! Celui que tu appelles glouton est un
saint de la sainte Eglise romaine !
— Saint de mes sandales, canonisé par Jean pour irriter les
franciscains ! Votre pape ne peut pas faire de saints, car c’est un
hérétique ! Mieux, c’est un hérésiarque !
— Cette belle proposition, nous la connaissons déjà ! C’est la
déclaration du fantoche de Bavière à Sachsenhausen, préparée par
votre Ubertin !
— Attention à ce que tu dis, porc, fils de la prostituée de
Babylone et d’autres roulures encore ! Tu sais parfaitement que cette
année-là Ubertin n’était pas auprès de l’empereur, mais se trouvait
justement en Avignon, au service du cardinal Orsini, et le pape
l’envoyait comme messager en Aragon !
— Je le sais, je sais qu’il faisait vœu de pauvreté à la table du
cardinal, comme il le fait maintenant dans l’abbaye la plus riche de la
péninsule ! Ubertin, si tu n’y étais pas toi, qui a suggéré à Louis de se
servir de tes écrits ?
— Est-ce ma faute si Louis lit mes écrits ? Il ne peut certes pas
lire les tiens, illettré que tu es !
— Moi un illettré ? Il était lettré votre François, qui parlait avec
les oies ?
— Tu as blasphémé !
— C’est toi qui blasphèmes, fraticelle au balai rôti !
— Moi je n’ai jamais rôti le balai, et tu le sais bien ! ! !

— Bien sûr que si, avec tes fraticelles, quand tu t’enfilais dans le
lit de Claire de Montfaucon !
— Que Dieu te foudroie ! J’étais inquisiteur en ce temps-là, et
Claire avait déjà expiré en odeur de sainteté !
— Continue, continue, l’ire de Dieu s’abattra sur toi comme elle
s’abattra sur ton maître, qui a donné asile à deux hérétiques comme
cet ostrogoth d’Eckhart et ce nécromant anglais que vous appelez
Branucerton !
— Vénérables frères, vénérables frères ! » criaient le cardinal
Bertrand et l’Abbé.
OceanofPDF.com

Cinquième jour
TIERCE
Où Séverin parle à Guillaume d’un livre étrange et Guillaume parle
aux légats d’une étrange conception du gouvernement temporel.
L
a querelle faisait encore rage, lorsque l’un des novices de garde à
la porte entra, passant au milieu de cette confusion comme qui
traverse un champ battu par la grêle, et vint glisser à l’oreille de
Guillaume que Séverin désirait lui parler d’urgence. Nous sortîmes
dans le narthex bondé de moines curieux qui tentaient de saisir au
milieu des cris et des bruits, quelque chose de ce qui se passait à
l’intérieur. Au premier rang, nous vîmes Aymaro d’Alexandrie qui
nous accueillit avec son habituel rictus de commisération pour
l’imbécillité de l’univers entier : « Certes, depuis qu’ont fleuri les
ordres mendiants, la chrétienté est devenue plus vertueuse », dit-il.
Guillaume l’écarta, non sans brusquerie, et se dirigea sur
Séverin, qui nous attendait dans un coin. Il était anxieux, il voulait
nous entretenir en privé, mais on ne pouvait trouver un endroit
tranquille dans ce tohu-bohu. Nous voulions sortir en plein air, mais
sur le seuil de la salle capitulaire apparaissait Michel de Césène qui
exhortait Guillaume à rentrer car, disait-il, la querelle se vidait, et on
devait continuer la série d’interventions.
Guillaume, partagé entre les deux sacs de foin, incita Séverin à
parler et l’herboriste chercha de ne pas se faire entendre des
présents.
« Bérenger a sûrement été à l’hôpital, avant de se rendre aux
balnea, dit-il.
— Comment le sais-tu ? » Quelques moines s’approchaient,
intrigués par notre entretien. Séverin parla à voix encore plus basse,

en jetant des coups d’œil circulaires.
« Tu m’avais dit que cet homme... devait avoir quelque chose
avec lui... Bien, j’ai trouvé quelque chose dans mon laboratoire, au
milieu des autres livres... un livre qui ne m’appartient pas, un livre
étrange...
— Ce doit être lui, dit Guillaume triomphant, apporte-le-moi tout
de suite.
— Je ne peux pas, dit Séverin, je t’expliquerai, j’ai découvert, je
crois avoir découvert quelque chose d’intéressant... Il faut que tu
viennes toi, il faut que je te montre le livre... avec prudence... » Il
arrêta de parler. Nous nous aperçûmes que, silencieux comme de
coutume, Jorge avait surgi presque à l’improviste à nos côtés. Il
tendait les mains devant lui comme si, non habitué à se diriger dans
ce lieu, il cherchait à comprendre où il allait. Une personne normale
n’aurait pu entendre les murmures de Séverin, mais nous avions
appris depuis beau temps que l’ouïe de Jorge, comme celle de tous
les aveugles, était particulièrement aiguë.
Le vieillard eut toutefois l’air de n’avoir rien entendu. Il s’en alla
même dans une direction opposée à la nôtre, toucha un des moines
et demanda quelque chose. Celui-ci le soutint avec délicatesse au
bras et le conduisit dehors. A ce moment-là réapparut Michel qui
sollicita de nouveau Guillaume, et mon maître prit une résolution :
« Je t’en conjure, dit-il à Séverin, retourne sur-le-champ d’où tu
viens. Enferme-toi à double tour et attends-moi. Toi, me dit-il en se
tournant vers moi, suis Jorge. Même s’il a entendu quelque chose, je
ne crois pas qu’il se fasse emmener à l’hôpital. En tout cas, tâche de
me dire où il va. »
Il s’apprêta à rentrer dans la salle, et aperçut (comme je l’aperçus
moi aussi) Aymaro jouant des coudes dans la foule pour suivre Jorge
qui sortait. C’est alors que Guillaume commit une imprudence, car
cette fois à voix haute, d’un bout à l’autre du narthex, il dit à Séverin,
déjà sur le seuil extérieur : « C’est bien entendu. Ne permets à
personne que... ces feuillets... retournent d’où ils sont sortis ! » Moi,
qui m’apprêtais à suivre Jorge, je vis à cet instant, adossé au montant
de la porte extérieure, le cellérier : il avait entendu les paroles de
Guillaume et il regardait alternativement mon maître et l’herboriste,
le visage contracté de peur. Il vit Séverin qui s’en allait, il le suivit.
Moi, sur le seuil, je craignais de perdre de vue Jorge, qui allait
disparaître, avalé par le brouillard : mais les deux autres aussi, dans

la direction opposée, allaient disparaître de même. Je calculai
rapidement ce que je devais faire. Il m’avait été ordonné de suivre
l’aveugle, mais dans la crainte qu’il n’aille vers l’hôpital. En revanche,
la direction qu’il prenait, avec son accompagnateur, était tout autre,
parce qu’il traversait le cloître, marchant vers l’église, ou l’Édifice.
Par contre le cellérier était certainement en train de suivre
l’herboriste, et Guillaume s’inquiétait de ce qui pourrait se passer
dans le laboratoire. Aussi me mis-je à suivre ces deux-là, en me
demandant, entre autres, où se rendait Aymaro, si toutefois il n’était
pas sorti pour des raisons fort différentes des nôtres.
Me tenant à une distance raisonnable, je ne perdais pas de vue le
cellérier, qui ralentissait le pas, parce qu’il s’était aperçu que je le
suivais. Il ne pouvait pas savoir si l’ombre qui le talonnait c’était moi,
comme moi je ne pouvais savoir si l’ombre que je talonnais c’était lui,
mais comme moi je n’avais aucun doute à son sujet, lui n’avait aucun
doute à mon sujet.
En le contraignant à me contrôler, je l’empêchai de serrer de
trop près Séverin. Ainsi, quand la porte de l’hôpital apparut dans le
brouillard, elle était déjà refermée. Séverin s’était désormais
claquemuré, grâce au ciel. Le cellérier se retourna encore une fois
pour me regarder, moi qui restais immobile comme une souche, puis
il parut prendre une décision et se dirigea vers les cuisines. Il me
sembla avoir rempli ma mission, Séverin était un homme plein de
bon sens, il se garderait tout seul sans ouvrir à personne. Je n’avais
plus rien d’autre à faire et surtout je brûlais de la curiosité de voir ce
qui se passait dans la salle capitulaire. Je décidai donc de revenir
faire mon rapport à Guillaume. Peut-être fut-ce une erreur de ma
part, j’aurais dû monter encore la garde, et nous aurions évité
beaucoup d’autres malheurs. Mais cela je le sais à présent, je ne le
savais pas alors.
Tandis que je rentrais, il s’en fallut de peu que je ne me heurtasse
à Bence qui souriait d’un air complice : « Séverin a trouvé quelque
chose dont Bérenger s’est défait, n’est-ce pas ?
— Qu’en sais-tu, toi ? » lui répondis-je insolemment, le traitant
comme un de mon âge, en partie par colère et en partie à cause de
son visage jeune qui prenait maintenant une expression malicieuse
presque enfantine.
« Je ne suis pas un idiot, répondit Bence, Séverin court dire
quelque chose à Guillaume, toi tu contrôles si personne ne le suit...

— Et toi, tu nous observes un peu trop, nous et Séverin, dis-je
irrité.
— Moi ? bien sûr que je vous observe. Depuis avant-hier, je ne
perds de vue ni les balnea ni l’hôpital. L’eussé-je pu, j’y serais déjà
entré. Je donnerais les yeux de la tête pour savoir ce que Bérenger a
trouvé dans la bibliothèque.
— Tu veux savoir trop de choses sans en avoir le droit !
— Moi je suis un escholier et j’ai le droit de savoir, je suis venu
des confins du monde pour connaître la bibliothèque et la
bibliothèque reste fermée comme si elle renfermait des choses
mauvaises et moi...
— Laisse-moi aller, dis-je d’un ton brusque.
— Je te laisse aller, d’ailleurs tu m’as dit ce que je voulais.
— Moi ?
— On parle même en se taisant.
— Je te conseille de ne pas entrer dans l’hôpital, lui dis-je.
— Je n’entrerai pas, je n’entrerai pas, sois tranquille. Mais
personne ne m’interdit de regarder de l’extérieur. »
Je ne l’écoutai plus et rentrai. Ce curieux, me sembla-t-il, ne
représentait pas un grand danger. Je me rapprochai de Guillaume et
le mis brièvement au courant des faits. Il hocha la tête en marque
d’approbation, puis il me fit signe de me taire. La confusion allait
décroissant désormais. Les légats des deux partis échangeaient le
baiser de la paix. Alboréa louait la foi des minorites, Jérôme exaltait
la charité des prêcheurs, tous acclamaient l’espérance d’une Eglise
plus jamais agitée par des luttes intestines. Qui célébrait le courage
des uns, qui la tempérance des autres, tous invoquaient la justice et
en appelaient à la prudence. Jamais je ne vis autant d’hommes visant
aussi sincèrement au triomphe des vertus théologales et cardinales.
Mais déjà Bertrand du Poggetto invitait Guillaume à exprimer
les thèses des théologiens impériaux. Guillaume se leva à
contrecœur : d’un côté il se rendait compte que la rencontre n’avait
aucune utilité, d’un autre côté il avait hâte d’en finir, et le livre

mystérieux lui importait davantage, désormais, que l’issue de la
rencontre. Mais il était clair qu’il ne pouvait se soustraire à son
devoir.
Il commença donc à parler, avec de nombreux « eh » et « oh »,
peut-être plus que d’habitude et plus qu’il ne devait, comme pour
faire comprendre qu’il était absolument incertain sur le discours à
tenir, et dans son exorde il affirma entendre fort bien le point de vue
de ceux qui avaient parlé avant lui, et que par ailleurs ce que d’autres
appelaient la « doctrine » des théologiens impériaux n’allait pas au-
delà de certaines observations éparses sans prétention de s’imposer
comme vérité de foi.
Il dit ensuite que, étant donné l’immense bonté que Dieu avait
manifestée en créant le peuple de ses enfants, les aimant tous sans
distinction dès ces pages de la Genèse où il n’était pas encore fait
mention de prêtres et de rois, considérant aussi que le Seigneur avait
donné à Adam et à ses descendants autorité sur les choses de cette
terre, pourvu qu’ils se pliassent aux lois divines, il s’avérait loisible de
soupçonner qu’elle n’était pas étrangère au Seigneur lui-même l’idée
que dans les affaires terrestres le peuple soit législateur et première
cause effective de la loi. Par peuple, dit-il, il eût été bon d’entendre
l’universalité des citoyens, mais comme parmi les citoyens il faut
aussi prendre en considération les jeunes enfants, les abrutis, les
malfaiteurs et les femmes, sans doute pouvait-on en arriver d’une
façon raisonnable à une définition de peuple comme la partie la
meilleure des citoyens, bien que, pour le moment, lui ne jugeât pas
opportun de se prononcer sur ceux qui appartenaient effectivement à
cette partie-là.
Il toussota, s’excusa auprès de l’assistance en suggérant que ce
jour l’atmosphère était indubitablement très humide, et il supposa
que la façon dont le peuple aurait pu exprimer sa volonté pouvait
coïncider avec une assemblée générale élective. Il dit qu’il lui
paraissait tout à fait sensé qu’une telle assemblée pût interpréter,
changer ou suspendre la loi, parce que si le législateur est seul, il
pourrait mal agir par ignorance ou par malignité, et il ajouta que
point n’était besoin de rappeler aux présents le nombre de cas de ce
genre qu’on avait relevés récemment. Je m’aperçus que l’assemblée,
plutôt perplexe à ses précédentes paroles, ne pouvait qu’approuver
ces dernières, car chacun s’était mis évidemment à penser à une

personne différente, et chacun jugeait désastreuse la personne à qui
il pensait.
Bien, continua Guillaume, si un seul individu peut faire de
méchantes lois, un grand nombre d’individus ne feront-ils pas mieux
l’affaire ? Naturellement, souligna-t-il, on parlait là de lois terrestres,
afférentes au bon ordre des choses civiques. Dieu avait dit à Adam de
ne pas manger de l’arbre du bien et du mal, et ça, c’était la loi divine ;
mais ensuite il l’avait autorisé, que dis-je ? Encouragé à donner un
nom aux choses, et sur ce point il avait laissé toute liberté à son sujet
terrestre. En effet, bien que d’aucuns, à notre époque, disent que
nomina sunt consequentia rerum{208}, le livre de la Genèse est
d’ailleurs fort clair en l’occurrence : Dieu mena à l’homme tous les
animaux pour voir comment il les appellerait, et quelle que fût la
manière dont l’homme aurait appelé chacun des êtres vivants, ce
nom devait être le sien. Et, bien que le premier homme eût été
certainement fort avisé, au point de nommer, dans sa langue
édénique, chaque chose et animal selon sa nature, cela ne veut pas
dire qu’il n’exerçât point une sorte de droit souverain en imaginant le
nom qui à son avis correspondait le mieux à cette nature. Car en fait
on sait combien sont différents les noms que les hommes imposent
pour désigner les concepts, et que, seuls les concepts, signes des
choses, sont égaux pour tous. Ainsi le mot nomen vient certainement
de nomos, autrement dit loi, vu que justement les nomina sont
donnés par les hommes ad placitum, c’est-à-dire par libre et
collective convention.
Les présents n’osèrent contester cette docte démonstration. En
conséquence de quoi, conclut Guillaume sur ce point, on voit
parfaitement pourquoi légiférer sur les choses de cette terre, et donc
sur les affaires des villes et des royaumes, n’a rien à voir avec la garde
et l’administration de la parole divine, privilège inaliénable de la
hiérarchie ecclésiastique. Malheureux même, les infidèles, dit
Guillaume, qui n’ont pas semblable autorité interprétant chacun
pour soi la parole divine (et tous de s’apitoyer sur les infidèles). Mais
pouvons-nous dire pour autant, que les infidèles n’ont pas tendance
à faire des lois et à administrer leurs affaires au moyen de
gouvernements, rois, empereurs ou sultans et califes, comme on
voudra ? Et pouvait-on nier que de nombreux empereurs romains
eussent exercé le pouvoir temporel avec sagesse, qu’on songeât à

Trajan ? Et qui a donné, à des païens et à des infidèles, cette capacité
naturelle de légiférer et de vivre en communautés politiques ? Leurs
divinités mensongères peut-être, qui nécessairement n’existent pas
(ou n’existent pas nécessairement, de quelque façon qu’on veuille
entendre la négation de cette modalité) ? Certes pas. Seul le Dieu des
armées, le Dieu d’Israël, père de Notre Seigneur Jésus-Christ,
pouvait la leur avoir conférée... Preuve admirable de la bonté divine
qui a conféré la capacité de juger des choses politiques, fût-ce à qui
désavoue l’autorité du pontife romain et ne professe pas les mêmes
sacrés, doux et terribles mystères que le peuple chrétien ! Est-il plus
belle démonstration que celle-là, du fait que la domination
temporelle et la juridiction séculaire n’ont rien à voir avec l’Eglise et
avec la loi de Jésus-Christ, et qu’elles furent ordonnées par Dieu en
dehors de toute ratification ecclésiastique et avant même que ne
naquît notre sainte religion ?
Il toussa de nouveau, mais cette fois-ci pas tout seul. Beaucoup
des assistants s’agitaient sur leurs sièges et se raclaient la gorge. Je
vis le cardinal se passer la langue sur les lèvres et faire un geste,
anxieux mais courtois, pour inviter Guillaume à en venir au fait. Et
Guillaume affronta ce qui maintenant paraissait à tous, même à qui
ne les partageait pas, les conclusions peut-être désagréables de cet
irréfutable discours. Guillaume dit alors que ses déductions lui
semblaient s’appuyer sur l’exemple même du Christ, qui ne vint pas
en ce monde pour commander, mais pour se soumettre aux
conditions qu’il trouvait dans le monde, du moins en regard des lois
de César. Il ne voulut pas que les apôtres eussent commandement et
domination, il semblait donc sage que les successeurs des apôtres
dussent être allégés de tout pouvoir mondain et cœrcitif. Si le pape,
les évêques et les prêtres n’étaient pas soumis au pouvoir mondain et
cœrcitif du prince, l’autorité du prince en serait invalidée, et ce
faisant on invaliderait un ordre qui, comme il fut d’abord démontré,
avait été disposé par Dieu. On doit certes prendre en considération
des cas fort délicats – dit Guillaume – comme celui des hérétiques,
sur l’hérésie desquels la seule Eglise, gardienne de la vérité, peut se
prononcer, quand toutefois le seul bras séculier peut agir. Lorsque
l’Eglise repère des hérétiques, elle devra certes les signaler au prince,
qu’il est bon d’informer des conditions de ses citoyens. Mais que
devra faire le prince avec un hérétique ? Le condamner au nom de
cette vérité divine dont il n’est pas le gardien ? Le prince peut et doit

condamner l’hérétique si son action nuit à la vie en société de tout le
monde, si en somme l’hérétique affirme son hérésie en tuant ou en
entravant ceux qui ne la partagent pas. Mais là s’arrête le pouvoir du
prince, car personne sur cette terre ne peut être contraint supplices
aidant, de suivre les préceptes de l’Evangile, sinon où finirait cette
libre volonté sur l’exercice de quoi chacun se verra ensuite jugé dans
l’autre monde ? L’Eglise peut et doit avertir l’hérétique qu’il est en
train de sortir de la communauté des fidèles, mais elle ne peut le
juger sur la terre et l’obliger contre sa volonté. Si Christ avait voulu
que ses prêtres obtinssent un pouvoir cœrcitif, il eût établi des
préceptes précis comme fit Moïse avec la loi ancienne. Il ne l’a pas
fait. Donc il ne l’a pas voulu. Ou entend-on suggérer l’idée qu’il le
voulait, mais qu’il lui serait manqué le temps ou la capacité de le
dire, en trois années de prédication ? Mais il était juste qu’il ne le
voulût pas, car si telle avait été sa volonté, alors le pape aurait pu
imposer sa loi au roi, et le christianisme ne serait plus loi de liberté,
mais intolérable esclavage.
Tout ceci, ajouta Guillaume, le visage hilare, ne limite
aucunement les pouvoirs du souverain pontife, mais exalte au
contraire sa mission : car le serviteur des serviteurs de Dieu est sur
cette terre pour servir et non pas pour être servi. Et, enfin, il serait
pour le moins bizarre que le pape eût juridiction sur les affaires de
l’Empire et pas sur les autres royaumes de la terre. Comme bien on le
sait, ce que le pape dit sur les choses divines vaut pour les sujets du
roi de France comme pour ceux du roi d’Angleterre, mais doit valoir
aussi pour les sujets du Grand Khan ou du sultan des infidèles,
précisément nommés infidèles parce qu’ils ne sont pas fidèles à cette
belle vérité. Et donc, si le pape se chargeait d’avoir juridiction
temporelle – en tant que pape – sur les choses de l’Empire, il
pourrait laisser soupçonner que, la juridiction temporelle
s’identifiant avec la spirituelle, pour cela même non seulement il
n’aurait pas juridiction spirituelle sur les Sarrasins ou sur les
Tartares, mais pas davantage sur les Français et les Anglais – ce qui
serait un blasphème criminel. Voilà la raison, concluait mon maître,
pour laquelle il lui semblait juste de suggérer que l’Eglise d’Avignon
faisait injure à l’humanité entière en affirmant qu’il lui revenait
d’approuver ou de suspendre celui qui avait été élu empereur des
Romains. Le pape n’a pas sur l’Empire des droits plus grands que sur
les autres royaumes, et comme ne sont sujets à l’approbation du pape

ni le roi de France ni le sultan, on ne voit aucune bonne raison pour
que doive y être sujet l’empereur des Allemands et des Italiens. Un
tel assujettissement n’est pas de droit divin, parce que les Ecritures
n’en parlent pas. Il n’est pas sanctionné par le droit des gentils, en
vertu des raisons avancées plus haut. Quant aux rapports avec la
dispute de la pauvreté, dit enfin Guillaume, ses modestes opinions,
élaborées en forme d’affables suggestions par lui et par certains
comme Marsile de Padoue et Jean de Jandun, portaient aux
conclusions suivantes : si les franciscains voulaient rester pauvres, le
pape ne pouvait ni ne devait s’opposer à un désir aussi vertueux. Nul
doute que si l’hypothèse de la pauvreté de Christ avait été prouvée,
non seulement cela eût aidé les minorites, mais renforcé l’idée que
Jésus n’avait voulu pour lui aucune juridiction terrestre. Cependant
il avait entendu ce matin des personnes fort sages affirmer qu’on ne
pouvait prouver que Jésus eût été pauvre. A la suite de quoi, il lui
semblait plus convenable de renverser la proposition. Puisque
personne n’avait soutenu, et n’aurait pu soutenir, que Jésus avait
demandé pour lui et pour les siens une quelconque juridiction
terrestre, ce détachement de Jésus des choses temporelles lui
paraissait un indice suffisant pour inviter à penser, sans pécher, que
Jésus avait aussi chéri la pauvreté.
Guillaume avait parlé d’un ton si modeste, il avait exprimé ses
certitudes d’une manière si dubitative, qu’aucun des présents n’avait
pu se lever pour le réfuter. Cela ne veut pas dire que tous étaient
convaincus de ce qu’il avait dit. Non seulement les Avignonnais
s’agitaient maintenant avec des faces courroucées et en murmurant
entre eux leurs commentaires, mais l’Abbé lui-même paraissait très
défavorablement impressionné par ces paroles, comme s’il pensait
que ce n’était pas du tout là les rapports dont il rêvait entre son ordre
et l’Empire. Et quant aux minorites, Michel de Césène était perplexe,
Jérôme atterré, Ubertin pensif.
Le silence fut rompu par le cardinal du Poggetto, toujours
souriant et détendu, qui de bonne grâce demanda à Guillaume s’il
irait en Avignon pour dire ces mêmes choses à messer le pape.
Guillaume demanda l’avis du cardinal, celui-ci lui dit que messer le
pape avait entendu émettre beaucoup d’opinions discutables dans sa
vie et que c’était un homme plein d’amour pour ses fils, mais qu’à
coup sûr ces propositions l’auraient fort affligé.

Bernard Gui intervint, qui jusqu’alors n’avait pas ouvert la
bouche : « Moi je serais très heureux si frère Guillaume, si habile et
éloquent dans l’exposition de ses propres idées, allait les soumettre
au jugement du souverain pontife...
— Vous m’avez convaincu, sire Bernard, dit Guillaume. Je n’irai
pas. » Puis, s’adressant au cardinal, d’un ton d’excuse : « Vous savez,
cette fluxion qui me prend à la poitrine me déconseille
d’entreprendre un voyage aussi long par cette saison...
— Mais alors pourquoi avez-vous parlé si longtemps ? demanda
le cardinal.
— Pour témoigner de la vérité, dit humblement Guillaume. La
vérité nous rendra libres.
— Eh non ! explosa à ce moment-là Jean de Baune. Il ne s’agit
pas ici de la vérité qui nous fait libres, mais de l’excessive liberté qui
veut se faire vraie !
— Cela aussi est possible », admit Guillaume avec douceur.
Je sentis par une intuition subite qu’allait éclater une tempête de
cœurs et de langues bien plus furieuse que la première. Mais il ne se
passa rien. De Baune n’avait pas encore fini de parler, que le
capitaine des archers était entré et murmurait quelque chose à
l’oreille de Bernard. Qui se leva soudain et de la main demanda qu’on
lui prêtât attention.
« Mes frères, dit-il, il est possible que cette roborative discussion
puisse être reprise, mais à présent un événement d’une immense
gravité nous oblige à suspendre nos travaux, avec l’autorisation de
l’Abbé. Peut-être ai-je comblé, sans le vouloir, l’attente de l’Abbé lui-
même, qui espérait découvrir le coupable de ces nombreux crimes
des jours passés. Cet homme est maintenant entre mes mains. Mais
hélas, il a été pris trop tard, encore une fois... Quelque chose est
arrivé là-bas... » et il indiquait vaguement l’extérieur. Il traversa
rapidement la salle et sortit, suivi par beaucoup, Guillaume parmi les
premiers et moi avec lui.
Mon maître me regarda et me dit : « Je crains qu’il ne soit arrivé
quelque chose à Séverin. »

OceanofPDF.com

Cinquième jour
SEXTE
Où l’on trouve Séverin assassiné, sans plus trouver le livre qu’il
avait trouvé.
N
ous traversâmes l’esplanade d’un pas rapide et le souffle
angoissé. Le capitaine des archers nous conduisait vers l’hôpital et
comme nous y arrivions, nous découvrîmes dans la dense grisaille un
fourmillement d’ombres : c’étaient des moines et des servants qui
accouraient, c’étaient des archers qui barraient la porte et
empêchaient l’accès.
« Ceux qui sont armés de pied en cap, je les avais envoyés pour
chercher un homme qui pouvait faire la lumière sur tant de mystères,
dit Bernard.
— Le frère herboriste ? demanda stupéfait l’Abbé.
— Non, vous allez voir », dit Bernard en se frayant un chemin
pour entrer.
Nous pénétrâmes dans le laboratoire de Séverin et là, un
spectacle pénible s’offrit à nos yeux. Le malheureux herboriste gisait
mort dans un lac de sang, la tête fendue. Tout autour, on eût dit que
les étagères avaient été dévastées par une tempête : flacons,
bouteilles, livres, documents étaient éparpillés dans le plus grand
désordre et dans un état désastreux. A côté du corps se trouvait une
sphère armillaire, grande comme au moins deux fois la tête d’un
homme ; de métal finement ouvragé, surmontée d’une croix d’or et
fixée sur un court trépied décoré. Les autres fois je l’avais remarquée
à gauche de l’entrée, placée sur une table.
A l’autre bout de la pièce deux archers tenaient fortement le
cellérier qui se démenait en protestant de son innocence et qui
redoubla de cris quand il vit l’Abbé. « Seigneur, hurlait-il, les

apparences sont contre moi ! Je suis entré quand Séverin était déjà
mort et ils m’ont trouvé tandis que j’observais, le souffle coupé, ce
massacre ! » Le chef des archers s’approcha de Bernard, et, avec sa
permission, il lui fit un rapport, devant tout le monde. Les archers
avaient reçu l’ordre de trouver le cellérier et de l’arrêter, et depuis
plus de deux heures, ils le cherchaient dans toute l’abbaye. Il devait
s’agir, pensai-je, de la disposition donnée par Bernard avant d’entrer
dans le chapitre, et les soldats, étrangers à ces lieux, avaient
probablement mené leurs recherches aux mauvais endroits, sans
s’apercevoir que le cellérier, ignorant encore son destin, était dans le
narthex avec les autres ; et par ailleurs le brouillard avait rendu leur
chasse plus ardue. En tout cas, d’après les paroles du capitaine, on
pouvait déduire que quand Rémigio, après que je l’avais laissé, était
allé vers les cuisines, quelqu’un l’avait vu et en avait averti les
archers, lesquels étaient arrivés à l’Édifice lorsque le même Rémigio
s’en était de nouveau éloigné, et depuis fort peu, car dans les cuisines
se trouvait Jorge qui affirmait venir à peine de lui parler. Les archers
avaient alors exploré le plateau dans la direction des jardins et là,
surgi du brouillard comme un fantôme, ils avaient surpris le vieil
Alinardo, qui s’était presque perdu. Et c’est précisément Alinardo qui
avait dit avoir vu le cellérier, peu auparavant, entrer dans l’hôpital.
Les archers s’y étaient rendus, trouvant la porte ouverte. A
l’intérieur, ils avaient découvert Séverin inanimé et le cellérier qui,
comme un forcené, fouillait sur les étagères, en jetant tout à terre,
probablement à la recherche de quelque chose. Il était facile de
comprendre ce qui s’était passé, concluait le capitaine. Rémigio était
entré, s’était jeté sur l’herboriste, l’avait occis, pour chercher ensuite
ce pour quoi il l’avait tué.
Un archer souleva de terre la sphère armillaire et la tendit à
Bernard. L’élégante architecture de cercles de cuivre et d’argent,
réunis par une plus robuste charpente d’anneaux de bronze,
empoignée par le fût du trépied, avait été assenée avec tant de force
sur le crâne de la victime, que dans l’impact nombre de cercles parmi
les plus petits s’étaient brisés ou écrasés d’un côté. Et qu’on eût
abattu ce côté-là sur la tête de Séverin, les traces de sang le révélaient
et même les grumeaux de cheveux et les éclaboussures immondes et
baveuses de matière cérébrale.
Guillaume se pencha sur Séverin pour en constater la mort. Les
yeux du pauvre malheureux, voilés par le sang jailli de son crâne,

étaient écarquillés, et je me demandai s’il avait jamais été possible de
lire dans la pupille roidie, comme, raconte-t-on, cela s’était passé en
d’autres cas, l’image de l’assassin, ultime vestige des perceptions de
la victime. Je vis que Guillaume cherchait les mains du mort, pour
vérifier si des taches noires apparaissaient sur les doigts, quand bien
même en l’occurrence la cause de la mort était plus qu’évidente. Mais
Séverin portait ces mêmes gants de peau, avec lesquels je l’avais vu
parfois manier des herbes dangereuses, des lézards verts, des
insectes inconnus.
Cependant Bernard Gui s’adressait au cellérier : « Rémigio de
Varagine, c’est bien ton nom, n’est-ce pas ? Je t’avais fait rechercher
par mes hommes sur la base d’autres accusations et pour confirmer
d’autres soupçons. Je vois maintenant que j’étais dans le juste
chemin, bien que, je me le reproche, avec trop de retard. Sire, dit-il à
l’Abbé, je me juge presque responsable de ce dernier crime, car dès
ce matin je savais qu’il fallait remettre cet homme à la justice, après
avoir écouté les révélations de l’autre misérable arrêté cette nuit.
Mais comme vous l’avez pu constater vous aussi, durant la matinée
j’ai été pris par d’autres devoirs et mes hommes ont fait de leur
mieux... »
Tandis qu’il parlait, à voix bien haute pour que tous les présents
entendissent (et la pièce s’était entre-temps remplie de gens qui se
faufilaient de partout, regardant les choses éparses et détruites, se
montrant du doigt le cadavre et commentant à mi-voix le grand
crime), j’aperçus au milieu de la petite foule Malachie, qui observait
la scène d’un air sombre. Le cellérier aussi l’aperçut, qui juste à ce
moment-là était traîné dehors. Il s’arracha à l’étreinte des archers et
se jeta sur son frère, le saisissant à la robe et lui parlant brièvement
et désespérément face contre face, jusqu’à ce que les archers le
tirassent de nouveau à eux. Mais, emmené avec brutalité, il se tourna
encore vers Malachie en lui criant : « Jure, et moi je jure ! »
Malachie ne répondit pas aussitôt, comme s’il cherchait les mots
appropriés. Puis, alors que le cellérier de force passait déjà le seuil, il
lui dit : « Je ne ferai rien contre toi. »
Guillaume et moi nous nous regardâmes, nous demandant ce
que signifiait cette scène. Bernard aussi l’avait observée, mais il n’en
parut point troublé, il sourit même à Malachie comme pour
approuver ses paroles, et sceller avec lui une sinistre complicité. Puis
il annonça que sitôt après le repas un premier tribunal se réunirait

dans le chapitre pour instruire publiquement cette enquête. Et il
sortit en ordonnant de conduire le cellérier dans les forges, sans le
laisser parler avec Salvatore.
A ce moment-là nous nous entendîmes appeler par Bence, qui se
trouvait derrière nous : « Moi je suis entré sitôt après vous, dit-il
dans un murmure, quand la pièce était encore à moitié vide, et
Malachie n’y était pas.
— Il sera entré après, dit Guillaume.
— Non, assura Bence, je me trouvais près de la porte, j’ai vu qui
entrait. Je vous le dis, Malachie était déjà dedans... avant.
— Quand, avant ?
— Avant que le cellérier n’y entrât. Je ne peux le jurer, mais je
crois qu’il est sorti de derrière ce rideau, quand nous étions déjà
nombreux ici », et il montra une large tenture qui protégeait le lit où
d’habitude Séverin laissait se reposer qui venait de subir une
médication.
« Tu veux insinuer que c’est lui qui a tué Séverin et qu’il s’est
retiré là derrière lorsque le cellérier est entré ? demanda Guillaume.
— Ou encore, que de là derrière il a assisté à ce qui s’est passé ici.
Sinon pourquoi le cellérier l’aurait-il imploré de ne pas lui nuire en
lui promettant de lui rendre la pareille ?
— C’est possible, dit Guillaume. En tout cas ici il y avait un livre
et il devrait y être encore, parce qu’aussi bien le cellérier que
Malachie sont sortis les mains vides. » Guillaume savait, d’après mon
rapport, que Bence savait : et en cet instant, il avait besoin d’aide. Il
s’approcha de l’Abbé qui observait tristement le cadavre de Séverin et
il le pria de faire sortir tout le monde parce qu’il voulait mieux
examiner les lieux. L’Abbé acquiesça et sortit lui- même, non sans
lancer à Guillaume un regard de scepticisme, comme s’il lui
reprochait d’arriver toujours en retard. Malachie essaya de rester,
prétextant diverses raisons plus vagues les unes que les autres :
Guillaume lui fit observer qu’il ne s’agissait point là de la
bibliothèque et qu’en cet endroit il ne pouvait alléguer des droits. Il
fut courtois mais inflexible, et il se vengea du moment où Malachie
ne lui avait pas permis d’examiner la table de Venantius.

Quand nous restâmes nous trois, Guillaume débarrassa une des
tables des tessons et des feuilles de parchemin qui la recouvraient, et
il me dit de lui passer un par un les livres de la collection de Séverin.
Petite bibliothèque, comparée à l’immense du labyrinthe, mais
toujours est-il qu’il ne s’agissait pas moins de dizaines et de dizaines
de volumes de différentes grosseurs, qui, avant, étaient en bon ordre
sur les étagères, et à présent se trouvaient en désordre par terre, au
milieu de bien d’autres objets, et déjà mis sens dessus dessous par les
mains fébriles du cellérier, certains même déchirés, comme s’il
n’avait pas cherché un livre, mais quelque chose qui devait se trouver
entre les pages d’un livre. Plusieurs avaient été déchiquetés avec
violence, séparés de leur reliure. Les recueillir, en examiner
rapidement la nature et les replacer en tas sur la table, ne fut pas une
petite affaire, et menée en toute hâte, car l’Abbé nous avait accordé
peu de temps, étant donné que des moines devaient ensuite entrer
afin de recomposer le corps massacré de Séverin et de le préparer
pour la sépulture. Et puis il fallait aussi aller chercher de tous les
côtés, sous les tables, derrière les étagères et les armoires, si quelque
chose avait échappé à une première inspection. Guillaume ne voulut
pas que Bence m’aidât et il ne lui permit que de monter la garde à la
porte. Malgré les ordres de l’Abbé, beaucoup s’obstinaient à vouloir
entrer, servants consternés par la nouvelle, moines pleurant leur
frère, novices arrivés avec des draps blancs et des bassines d’eau
pour laver et envelopper le cadavre...
Nous devions donc procéder à vive allure. Je saisissais les livres,
les présentais à Guillaume qui les examinait et les déposait sur la
table. Puis nous nous rendîmes compte que le travail était trop long
et nous poursuivîmes ensemble, c’est-à-dire que je ramassais un
livre, le remettais en ordre s’il était en désordre, en lisais le titre, le
posais. Et en de nombreux cas, il s’agissait de feuillets épars.
« De plantis libri très, malédiction ce n’est pas ça », disait
Guillaume et il jetait le livre sur la table.
« Thésaurus herbarum », disais-je, et Guillaume : « Laisse
tomber, nous cherchons un livre grec !

— Celui-ci ? » demandais-je en lui montrant un ouvrage aux
pages couvertes de caractères abstrus. Et Guillaume : « Non, celui- ci
est arabe, idiot ! Il avait bien raison Bacon : le premier devoir du
sage, c’est d’étudier les langues !
— Mais l’arabe vous ne le savez pas vous non plus ! » rétorquais-
je piqué au vif, à quoi Guillaume me répondait : « Mais au moins je
comprends quand c’est de l’arabe ! » Et moi je rougissais car
j’entendais Bence rire dans mon dos.
Les livres étaient en grand nombre, et beaucoup plus nombreux
les notes, les rouleaux avec des dessins de la voûte céleste, les
catalogues de plantes bizarres, des manuscrits du défunt
probablement, sur des feuillets détachés. Nous travaillâmes
longtemps, nous explorâmes le laboratoire de fond en comble,
Guillaume en arriva même, avec une grande froideur, à déplacer le
cadavre pour voir s’il n’y avait rien dessous, et il fouilla sa robe. Rien.
« C’est impossible, dit Guillaume. Séverin s’est enfermé là-
dedans avec un livre. Le cellérier ne l’avait pas...
— Il ne l’aura tout de même pas caché dans sa robe ? demandai-
je.
— Non, le livre que j’ai vu l’autre matin sous la table de
Venantius était d’un grand format, nous nous en serions aperçus.
— Comment était-il relié ? demandai-je.
— Je l’ignore. Il se trouvait ouvert et je ne l’ai vu que quelques
secondes, tout juste le temps de me rendre compte qu’il était en grec,
mais je n’en garde aucun autre souvenir. Continuons : le cellérier ne
l’a pas pris, et Malachie non plus, je crois.
— Absolument pas, confirma Bence, quand le cellérier l’a saisi à
la poitrine, on voyait qu’il ne pouvait l’avoir sous son scapulaire.
— C’est bon. En somme, c’est mauvais. Si le livre n’est pas dans
cette pièce, il est évident que quelqu’un d’autre, outre Malachie et le
cellérier, était entré avant.
— C’est-à-dire une troisième personne qui a tué Séverin ?
— Trop de monde, dit Guillaume.
— D’autre part, dis-je, qui pouvait savoir que le livre était ici ?
— Jorge, par exemple, s’il nous a entendus.
— Oui, dis-je, mais Jorge n’aurait pu tuer un homme robuste
comme Séverin, et avec une telle violence.
— Certainement pas. En outre, tu l’as vu se diriger vers l’Édifice,
et les archers l’ont croisé dans les cuisines peu avant de trouver le

cellérier. Il n’aurait donc pas eu le temps de venir ici et puis de s’en
retourner aux cuisines. Tiens compte du fait que, même s’il se
déplace avec une certaine désinvolture, il doit pourtant avancer en
longeant les murs et il n’aurait pas pu traverser les jardins, et à vive
allure...
— Laissez-moi raisonner avec ma tête, dis-je, moi qui désormais
avais l’ambition de rivaliser avec mon maître. Donc ça n’a pu être
Jorge. Alinardo rôdait dans les environs, mais lui aussi se tient
malaisément sur ses jambes, et il ne peut l’avoir emporté sur Séverin.
Le cellérier est venu ici, mais le temps écoulé entre sa sortie des
cuisines et l’arrivée des archers a été si bref qu’il me semble difficile
qu’il ait pu se faire ouvrir par Séverin, l’affronter, le tuer et puis
combiner cette chienlit. Malachie pourrait avoir précédé tout le
monde : Jorge vous a entendu dans le narthex, il est allé dans le
scriptorium informer Malachie qu’un livre de la bibliothèque se
trouvait chez Séverin. Malachie vient ici, convainc Séverin de lui
ouvrir, le tue, Dieu sait pourquoi. Mais s’il cherchait le livre, il aurait
dû le reconnaître sans farfouiller comme une brute, car enfin c’est lui
le bibliothécaire ! Alors, qui reste-t-il ?
— Bence », dit Guillaume.
Bence nia avec vigueur en secouant le chef : « Non, frère
Guillaume, vous savez que je brûlais de curiosité. Mais si j’étais entré
ici, et si j’avais pu sortir avec le livre, je ne serais pas maintenant en
train de vous tenir compagnie : je serais quelque part en train
d’examiner mon trésor...
— Une preuve presque convaincante, sourit Guillaume. Pourtant
toi non plus tu ne sais pas comment est fait le livre. Tu pourrais avoir
tué et maintenant tu serais ici pour chercher de l’identifier. »
Bence rougit violemment. « Moi je ne suis pas un assassin !
protesta-t-il.
— Personne ne l’est, avant de commettre son premier crime, dit
philosophiquement Guillaume. En tout état de cause, le livre n’est
pas ici, cela suffit à prouver que tu ne l’as pas laissé ici. Et il me
semble raisonnable que, si tu l’avais pris avant, tu te serais éclipsé
dans la confusion. »
Ensuite il se tourna pour considérer le cadavre. On eût dit
qu’alors seulement il se rendait compte de la mort de son ami.
« Pauvre Séverin, dit-il, je t’avais soupçonné toi aussi et tes poisons.
Et tu t’attendais à la félonie d’un poison, autrement tu n’aurais pas

enfilé ces gants. Tu craignais un danger venu de la terre et en
revanche il t’est arrivé de la voûte céleste... » Il reprit la sphère dans
sa main, en l’observant avec attention. « Qui sait pourquoi on a
utilisé précisément cette arme...
— Elle était à portée de la main.
— Possible. Il y avait aussi d’autres choses, des vases, des outils
de jardinier... C’est un bel exemple d’art des métaux et de science
astronomique. On a abîmé et... Juste ciel ! s’exclama-t-il.
— Qu’y a-t-il ?
— Alors furent frappés le tiers du soleil et le tiers de la lune et le
tiers des étoiles... », récita-t-il.
Je connaissais trop bien le texte de l’apôtre Jean : « La
quatrième trompette ! m’écriai-je.
— En effet. D’abord la grêle, puis le sang, puis l’eau et
maintenant les étoiles... S’il en va ainsi tout doit être revu, l’assassin
n’a pas frappé au hasard, il a suivi un plan... Mais est-il donc possible
d’imaginer un esprit si mauvais qu’il ne tue que lorsqu’il peut le faire
en suivant la dictée du livre de l’Apocalypse ?
— Qu’arrivera-t-il avec la cinquième trompette ? » demandai-je
atterré. Je cherchai à me rappeler : « Alors j’aperçus un astre qui du
ciel avait chu sur la terre. On lui remit la clef du puits de l’abîme...
Quelqu’un mourra-t-il en se noyant dans le puits ?
— La cinquième trompette nous promet beaucoup d’autres
choses, dit Guillaume. Du puits montera la fumée d’une fournaise,
puis en sortiront des sauterelles qui tourmenteront les hommes avec
un aiguillon semblable à celui des scorpions. Et la forme des
sauterelles sera semblable à celle de chevaux avec des couronnes d’or
sur leurs têtes et des crocs de lions... Notre homme aurait différents
moyens à sa disposition pour réaliser les paroles du livre... Mais ne
suivons pas nos imaginations. Cherchons plutôt de nous rappeler ce
que nous a dit Séverin quand il nous a annoncé avoir trouvé le livre...
— Vous lui avez dit de vous l’apporter et lui, il a dit qu’il ne
pouvait pas...
— En effet, puis nous avons été interrompus. Pourquoi ne
pouvait-il pas ? Un livre, on peut le transporter. Et pourquoi a-t-il
mis ses gants ? Y a-t-il quelque chose dans la reliure du livre en
rapport avec le poison qui a tué Bérenger et Venantius ? Un leurre
mystérieux, une pointe infectée...
— Un serpent ! dis-je.

— Pourquoi pas une baleine ? Non, nous laissons encore errer
notre imagination. Le poison, nous l’avons vu, devrait passer par la
bouche. Ensuite, Séverin n’a pas précisément dit qu’il ne pouvait pas
transporter le livre. Il a dit qu’il préférait me le faire voir ici. Et il a
enfilé ses gants... Pour l’instant, nous savons qu’il faut toucher ce
livre avec des gants. Et cela vaut aussi pour toi, Bence, si tu le trouves
comme tu l’espères. Et vu que tu es si serviable, tu peux m’aider.
Remonte au scriptorium et tiens bien à l’œil Malachie. Ne le perds
pas de vue.
— Ce sera fait ! » dit Bence, et il sortit, heureux, nous sembla- t-
il, de sa mission.
Nous ne pûmes retenir plus longtemps les autres moines et la
pièce fut envahie. L’heure du dîner était désormais passée et Bernard
probablement déjà en train de réunir sa cour dans le chapitre.
« Ici, il n’y a plus rien à faire », dit Guillaume.
Une idée me traversa l’esprit : « L’assassin, dis-je, ne pourrait-il
pas avoir jeté le livre par la fenêtre pour ensuite aller le récupérer
derrière l’hôpital ? » Guillaume regarda avec scepticisme les grandes
verrières du laboratoire, qui paraissaient hermétiquement closes.
« Nous pouvons toujours contrôler », dit-il.
Nous sortîmes et fîmes l’inspection du côté arrière de la
construction, qui se trouvait presque adossée au mur d’enceinte, ne
laissant qu’un étroit passage. Guillaume avança avec précaution, car
dans cet espace la neige des jours passés s’était conservée intacte.
Nos pas imprimaient sur la croûte glacée, mais fragile, des signes
évidents, et donc si quelqu’un s’était aventuré là avant nous, la neige
nous l’aurait signalé. Nous ne vîmes rien.
Nous abandonnâmes avec l’hôpital ma pauvre hypothèse, et
tandis que nous traversions le jardin je demandai à Guillaume s’il se
fiait vraiment à Bence. « Pas complètement, dit Guillaume, mais
dans tous les cas nous ne lui avons rien dit qu’il ne sût déjà, et nous
lui avons inspiré la peur du livre. Enfin en lui faisant surveiller
Malachie, nous le faisons aussi surveiller, lui, par Malachie, qui de
toute évidence est en train de chercher le livre pour son propre
compte.
— Et le cellérier, que voulait-il ?
— Nous le saurons vite. Certes il voulait quelque chose et il le
voulait tout de suite pour éviter un danger qui le terrorisait. Ce

quelque chose doit être connu de Malachie, autrement on ne pourrait
s’expliquer l’invocation désespérée que Rémigio lui a adressée...
— En tout cas, le livre a disparu...
— C’est la chose la plus invraisemblable, dit Guillaume tandis
que nous allions déjà arriver au chapitre. S’il était là, et Séverin a dit
qu’il y était, ou bien on l’a emporté, ou bien il y est encore.
— Et comme il n’y est pas, quelqu’un l’a emporté, conclus-je.
— Il n’est pas dit qu’il ne faille pas faire le raisonnement en
partant d’une autre prémisse mineure. Comme tout confirme que
personne ne peut l’avoir emporté...
— Il devrait alors être encore là. Mais il n’y est pas.
— Un instant. Nous disons qu’il n’y était pas parce que nous ne
l’avons pas trouvé. Mais peut-être ne l’avons-nous pas trouvé parce
que nous ne l’avons pas vu là où il était.
— Mais nous avons regardé de partout !
— Regardé, mais pas vu. Ou encore, vu mais pas reconnu... Adso,
Séverin l’a décrit comment ce livre, quels mots a-t-il employés ?
— Il a dit qu’il avait trouvé un livre qui ne faisait pas partie des
siens, en grec...
— Non ! A présent je me souviens. Il a dit un livre étrange.
Séverin était un savant et pour un savant un livre en grec n’est pas
étrange, même si ce savant ne sait pas le grec, du moins en
reconnaîtrait-il l’alphabet. Et un savant ne taxerait d’étrange pas
même un livre en arabe, n’eût-il aucune connaissance de l’arabe... »
Il s’interrompit. « Et que pouvait bien faire un livre arabe dans le
laboratoire de Séverin ?
— Mais pourquoi aurait-il dû taxer d’étrange un livre arabe ?
— C’est là la question. S’il l’a défini comme étrange, c’est parce
qu’il avait une apparence inhabituelle, inhabituelle du moins pour
lui, qui était herboriste et pas bibliothécaire... Et dans les
bibliothèques il arrive que de nombreux manuscrits anciens soient
parfois reliés ensemble, ainsi réunissant en un seul volume des textes
différents et curieux, un en grec, un en araméen...
— ... et un en arabe ! » m’écriai-je, foudroyé par cette
illumination.
Guillaume m’entraîna brutalement hors du narthex en me
faisant courir vers l’hôpital : « Bête de Teuton, courge, ignorant, tu
n’as regardé que les premières pages et pas le reste !

— Mais, maître, haletais-je, c’est vous qui avez regardé les pages
que je vous ai montrées, et vous avez dit que c’était de l’arabe et pas
du grec !
— C’est vrai, Adso, c’est vrai, c’est moi la bête, cours, vite ! »
Nous revînmes dans le laboratoire où nous entrâmes non sans
peine car les novices transportaient déjà le cadavre vers l’extérieur.
D’autres curieux rôdaient dans la pièce. Guillaume se précipita sur la
table, souleva les volumes en cherchant le livre fatidique, il les jetait
au fur et à mesure par terre sous les yeux ahuris des présents, puis il
les ouvrit et les rouvrit tous, deux fois. Hélas, le manuscrit arabe
n’était plus là. Je m’en rappelais vaguement la vieille couverture, pas
très robuste, fort usée, avec de fines bandes métalliques.
« Qui est entré ici, après que je suis sorti ? » demanda Guillaume
à un moine. Celui-ci haussa les épaules, il était évident que tout le
monde était entré, et personne.
Nous nous mîmes à considérer les possibilités. Malachie ? C’était
vraisemblable, il savait ce qu’il voulait, il nous avait peut-être
surveillés, il nous avait vus sortir sans rien dans les mains, il était
revenu sûr de son coup. Bence ? Je me souvins que lors de notre
prise de bec sur le texte arabe, il avait ri. Alors j’avais cru qu’il s’était
gaussé de mon ignorance, mais sans doute riait-il de l’ingénuité de
Guillaume, lui qui savait bien toutes les façons dont peut se présenter
un vieux manuscrit, peut-être avait-il pensé ce que nous, nous
n’avions pas pensé sur-le-champ, et que nous aurions dû penser,
c’est-à-dire : Séverin ne connaissait pas l’arabe et donc il était pour le
moins singulier qu’il gardât parmi les siens un livre qu’il ne pouvait
pas lire. Ou bien y avait-il un troisième personnage ?
Guillaume était profondément humilié. J’essayais de le consoler,
je lui disais qu’il cherchait depuis trois jours un texte en grec et qu’il
était naturel qu’il eût rejeté au cours de son examen tous les livres
qui n’apparaissaient pas en grec. Et lui répondait qu’il était
certainement humain de commettre des erreurs, que pourtant il y a
des êtres humains qui en commettent plus que d’autres, ceux qu’on
appelle des sots, et lui se trouvait de ceux-là, et il se demandait s’il
avait valu la peine d’étudier à Paris et à Oxford pour se montrer
ensuite incapable de penser qu’on relie parfois les manuscrits en les
regroupant, chose que savent même les novices, sauf les stupides
comme moi, et un couple de stupides comme nous deux aurait eu un
franc succès dans les foires, et c’est ce que nous devions faire au lieu

de chercher à résoudre les mystères, surtout quand il fallait
contrecarrer des gens bien plus astucieux que nous.
« Mais il est inutile de pleurer, conclut-il ensuite. Si c’est
Malachie qui l’a pris, il l’a déjà replacé dans la bibliothèque. Et nous
le retrouverions seulement si nous savions entrer dans le finis
Africae. Si c’est Bence qui l’a pris, il aura imaginé que tôt ou tard
j’aurais le soupçon que j’ai eu et retournerais dans le laboratoire,
autrement il n’eût pas agi avec une telle hâte. Et donc il se sera caché,
et l’unique endroit où il ne s’est sûrement pas caché, c’est celui où
nous le chercherions tout de suite : sa cellule. Or regagnons le
chapitre et voyons si au cours de l’instruction le cellérier dira quelque
chose d’utile. Car en fin de compte, le plan de Bernard ne m’est pas
encore bien clair ; lui qui cherchait son homme avant la mort de
Séverin, et pour d’autres fins. »
Nous revînmes au chapitre. Nous aurions bien fait de nous
rendre dans la cellule de Bence car, comme nous l’apprîmes ensuite,
notre jeune ami ne tenait point du tout en si grande estime
Guillaume pour n’avoir pas songé qu’il retournerait si vite dans le
laboratoire ; raison pour quoi, croyant n’être pas cherché de ce côté-
là, il était justement allé cacher le livre dans sa cellule.
Mais de cela je parlerai plus loin. Entre-temps eurent lieu des
faits si dramatiques et si inquiétants que nous en oubliâmes presque
le livre mystérieux. Et si même nous ne l’oubliâmes pas vraiment,
nous fûmes pris par d’autres tâches urgentes, en rapport avec la
mission dont Guillaume était, malgré tout, toujours chargé.
OceanofPDF.com

Cinquième jour
NONE
Où l’on administre la justice et l’on a l’embarrassante impression
que tout le monde a tort.
B
ernard Gui se plaça au centre de la grande table de noyer dans la
salle du chapitre. Près de lui un dominicain faisait fonction de
tabellion et deux prélats de la légation pontificale étaient à ses côtés
en tant que juges. Le cellérier se tenait debout devant la table, entre
deux archers.
L’Abbé se tourna vers Guillaume pour lui murmurer, « Je ne sais
si la procédure est légitime. Le concile du Latran de 1215 a établi
dans son canon XXXVII qu’on ne peut citer un prévenu à
comparaître devant des juges qui siègent à plus de deux journées de
marche de son domicile. Ici la situation est sans doute différente,
c’est le juge qui vient de loin, mais...
— L’inquisiteur ne relève d’aucune juridiction régulière, dit
Guillaume, et il n’a pas à suivre les normes du droit commun. Il jouit
d’un privilège spécial et n’est même pas tenu d’écouter les avocats. »
Je regardai le cellérier. Rémigio était réduit à un état déplorable.
Il regardait autour de lui comme une bête apeurée, comme s’il
reconnaissait les mouvements et les gestes d’une liturgie redoutée. Je
sais maintenant qu’il tremblait pour deux raisons, aussi
épouvantables l’une que l’autre : l’une, parce qu’il avait été pris, selon
toute apparence, en flagrant délit, l’autre parce que dès le premier
jour, quand Bernard avait commencé son enquête, recueillant
murmures et insinuations, il redoutait que vinssent à la lumière ses
erreurs passées ; et il avait été saisi d’une plus grande agitation
encore, lorsqu’il avait vu prendre Salvatore.

Si le malheureux Rémigio était en proie à ses propres terreurs,
Bernard Gui savait de son côté les manières de transformer en
panique la peur de ses propres victimes. Il ne parlait pas : alors que
tous s’attendaient à ce qu’il engageât l’interrogatoire, il tenait ses
mains sur les feuilles qu’il avait devant lui, faisant semblant de les
réordonner, mais distraitement. Le regard était en vérité pointé sur
l’accusé, et c’était un regard mêlé d’hypocrite indulgence (comme
pour dire : « N’aie crainte, tu es entre les mains d’une assemblée
fraternelle, qui ne peut que vouloir ton bien »), d’ironie glacée
(comme pour dire : « Tu ne sais pas encore quel est ton bien, et moi
d’ici peu je te le dirai »), d’impitoyable sévérité (comme pour dire :
« Mais dans tous les cas, je suis ton seul juge, et toi tu es ma chose »).
Ce que le cellérier savait pertinemment déjà, mais le silence et les
atermoiements du juge servaient à le lui rappeler, presque à le lui
faire mieux goûter, afin que – au lieu de l’oublier – il en tirât
d’autant plus motif d’humiliation, que son inquiétude se transformât
en désespoir, et qu’il devînt bien la chose exclusive du juge, cire
molle dans ses mains.
Enfin Bernard rompit le silence. Il prononça certaines formules
rituelles, dit aux juges qu’on procédait à l’interrogatoire du prévenu
pour deux crimes aussi odieux l’un que l’autre, dont l’un était à tous
patent mais moins méprisable que l’autre, car en effet le prévenu
avait été surpris en train de commettre un homicide quand il était
recherché pour crime d’hérésie.
Il l’avait dit. Le cellérier cacha son visage dans ses mains, qu’il
bougeait à grand-peine car elles étaient serrées dans des chaînes.
Bernard engagea l’interrogatoire.
« Qui es-tu, toi ? demanda-t-il.
— Rémigio de Varagine. Je suis né il y a cinquante-deux ans et je
suis entré encore enfant dans le couvent des minorites de Varagine.
— Et comment se fait-il que tu te trouves aujourd’hui dans
l’ordre de saint Benoît ?
— Il y a des années, quand le souverain pontife fulmina la bulle
Sancta Romana, comme je craignais d’être contaminé par l’hérésie
des fraticelles... tout en n’ayant jamais adhéré à leurs propositions...
je pensai qu’il était plus utile à mon âme pécheresse de me soustraire
à un milieu lourd de séductions et j’obtins d’être admis parmi les
moines de cette abbaye, où depuis plus de huit ans je sers en tant que
cellérier.

— Tu t’es soustrait aux séductions de l’hérésie, persifla Bernard,
autrement dit tu t’es soustrait à l’enquête de ceux qui étaient chargés
de découvrir l’hérésie et d’en déraciner la maie plante, et les bons
moines clunisiens ont cru accomplir un acte de charité en
t’accueillant toi et ceux de ton espèce. Mais il ne suffit pas de changer
de froc pour effacer de son âme la turpitude de la dépravation
hérétique, et c’est pour cela que nous sommes ici maintenant à
explorer les recoins de ton âme impénitente et à examiner les faits
qui ont précédé ta venue dans ce lieu saint.
— Mon âme est innocente et je ne sais ce que vous entendez
quand vous parlez de dépravation hérétique, dit prudemment le
cellérier.
— Vous voyez ? s’exclama Bernard à l’adresse des autres juges.
Tous de la même eau, ceux-là ! Quand l’un d’eux est arrêté, il
comparaît en justice comme si sa conscience était tranquille et sans
remords. Et ils ne savent pas que c’est là le signe le plus évident de
leur faute, car le juste, à son procès, comparaît pris d’inquiétude !
Demandez-lui s’il connaît la cause pour laquelle j’avais préparé son
arrestation. Tu la connais, Rémigio ?
— Seigneur, répondit le cellérier, je serais heureux de
l’apprendre de votre bouche. »
Je fus surpris, car il me semble que le cellérier répondait aux
questions rituelles avec des mots tout aussi rituels, comme s’il
connaissait bien les règles de l’instruction et ses chausse-trappes, et
que depuis longtemps il avait été instruit pour affronter un pareil
événement.
« Voilà, s’écriait alors Bernard, la réponse typique de l’hérétique
impénitent ! Ils parcourent leurs sentiers de renard et il est très
difficile de les prendre en faute car leur communauté admet le droit
au mensonge pour éviter le châtiment mérité. Ils ont recours à des
réponses tortueuses pour tenter d’abuser l’inquisiteur, qui doit déjà
supporter le contact de gens aussi méprisables. Or donc Rémigio, tu
n’as jamais rien eu à voir avec lesdits fraticelles ou frères de la pauvre
vie, ou béguins ?
— J’ai vécu les vicissitudes des frères mineurs, lors de la longue
discussion sur la pauvreté, mais je n’ai jamais appartenu à la secte
des béguins.
— Vous voyez ? dit Bernard. Il nie avoir été béguin parce que les
béguins, tout en participant de la même hérésie que les fraticelles,

considèrent ces derniers comme une branche sèche de l’ordre
franciscain et se jugent plus purs et parfaits qu’eux. Mais nombre de
comportements des uns sont communs aux autres. Peux-tu nier,
Rémigio, d’avoir été vu à l’église recroquevillé, la face tournée vers le
mur, ou prosterné, la tête couverte du capuchon, au lieu d’être
agenouillé les mains jointes comme les autres hommes ?
— Dans l’ordre de saint Benoît aussi on se prosterne à terre, aux
moments voulus...
— Je ne te demande pas ce que tu as fait dans les moments
voulus, mais dans les autres moments ! Tu ne nies donc pas avoir
pris l’une ou l’autre posture, typiques des béguins ! Mais tu n’es pas
béguin, as-tu dit... Et alors dis-moi : à quoi crois-tu ?
— Seigneur je crois à tout ce que croit un bon chrétien...
— Quelle sainte réponse ! Et que croit un bon chrétien ?
— Ce qu’enseigne la sainte Eglise.
— Et quelle sainte Eglise ? Celle que jugent telle les croyants qui
se définissent parfaits, les pseudo-apôtres, les fraticelles hérétiques,
ou l’Eglise qu’ils comparent à la prostituée de Babylone, et en
laquelle nous tous au contraire croyons fermement ?
— Seigneur, dit le cellérier dérouté, dites-moi, vous, celle que
vous croyez être la véritable Eglise...
— Moi, je crois que c’est l’Eglise romaine, une, sainte et
apostolique, gouvernée par le pape et par ses évêques.
— C’est ce que je crois, dit le cellérier.
— Admirable astuce ! s’écria l’inquisiteur. Admirable subtilité de
dicto ! Vous l’avez entendu : il veut dire qu’il croit que je crois à cette
Eglise, et il se dérobe au devoir de dire en quoi il croit, lui ! Mais
nous connaissons bien ces artifices de fouine ! Venons-en au fait.
Crois-tu que les sacrements aient été institués par Notre Seigneur,
que pour faire une juste pénitence il faille se confesser aux serviteurs
de Dieu, que l’Eglise romaine ait le pouvoir de délier et de lier sur
cette terre ce qui sera lié et délié au ciel ?
— Ne devrais-je pas le croire peut-être ?
— Je ne te demande pas ce que tu devrais croire, mais ce que tu
crois !
— Moi, je crois à tout ce que vous et les autres bons docteurs
m’ordonnez de croire, dit le cellérier épouvanté.
— Ah ! Mais les bons docteurs auxquels tu fais allusion ne sont-
ils pas par hasard ceux qui commandent ta secte ? C’est ce que tu

entendais dire quand tu parlais des bons docteurs ? C’est à ces
menteurs pervers qui s’estiment les uniques successeurs des apôtres
que tu te réfères pour connaître tes articles de foi ? Tu insinues que si
moi je crois à ce qu’eux croient, alors tu me croiras, autrement tu ne
croiras qu’en eux !
— Je n’ai pas dit cela, seigneur, balbutia le cellérier, c’est vous
qui me le faites dire. Je crois à ce que vous me dites, si vous
m’enseignez ce qui est bien.
— Oh arrogance ! s’écria Bernard en frappant du poing sur la
table. Tu répètes de mémoire avec une louche détermination le
formulaire qu’on enseigne dans ta secte. Tu dis que tu me croiras
dans la mesure où je prêche ce que ta secte juge être le bien. Ainsi ont
toujours répondu les pseudo-apôtres et ainsi maintenant tu réponds,
sans t’en rendre compte peut-être, car réaffleurent à tes lèvres les
phrases qui te furent enseignées naguère afin de tromper les
inquisiteurs. Et ainsi es-tu en train de t’accuser avec tes propres
paroles, et moi je donnerais dans ton piège si je n’avais une longue
expérience d’inquisition... Mais venons-en à la vraie question,
homme pervers. N’as-tu jamais entendu parler de Gérard Segalelli de
Parme ?
— J’en ai entendu parler, dit le cellérier en pâlissant, si tant est
qu’on pût encore parler de pâleur pour ce visage défait.
— N’as-tu jamais entendu parler de fra Dolcino de Novare ?
— J’en ai entendu parler.
— Ne l’as-tu jamais vu en personne, as-tu conversé avec lui ? »
Le cellérier garda quelques instants le silence, comme pour peser
jusqu’à quel point il lui conviendrait de dire une partie de la vérité.
Puis il se décida, et avec un filet de voix : « Je l’ai vu et je lui ai parlé.
— Plus fort ! cria Bernard, qu’enfin on puisse entendre un mot
vrai s’écouler de tes lèvres ! Quand lui as-tu parlé ?
— Seigneur, dit le cellérier, j’étais frère dans un couvent du
Novarois lorsque les gens de Dolcino se réunirent dans cette région,
et passèrent aussi à côté de mon couvent, et au début on ne savait
pas trop bien qui ils étaient...
— Tu mens ! Comment un franciscain de Varagine pouvait-il être
dans un couvent du Novarois ? Tu n’étais pas dans un couvent, tu
faisais déjà partie d’une bande de fraticelles qui parcouraient ces
terres en vivant d’aumônes et tu t’es uni aux dolciniens !

— Comment pouvez-vous affirmer cela, seigneur ? dit en
tremblant le cellérier.
— Je te le dirai, comment je peux, ou plutôt je dois, l’affirmer »,
dit Bernard, et il donna l’ordre qu’on fît entrer Salvatore.
La vue du malheureux, qui avait certainement passé la nuit en
un interrogatoire non public et plus sévère, m’émut de pitié. Le
visage de Salvatore, je l’ai dit, était d’habitude horrible. Mais ce
matin-là il avait l’air encore plus semblable à celui d’un animal. Il ne
portait pas de marques de violence, mais la façon dont le corps
enchaîné avançait, avec ses membres déboîtés, presque incapable de
bouger, traîné par les archers comme un singe attaché à sa corde,
proclamait bien haut la manière dont avait dû se dérouler son atroce
répons.
« Bernard l’a torturé... murmurai-je à Guillaume.
— Pas du tout, répondit Guillaume. Un inquisiteur ne torture
jamais. La gestion d’un corps de prévenu est toujours confiée au bras
séculier.
— Mais c’est la même chose ! dis-je.
— Que non. Ni pour l’inquisiteur, qui a les mains pures, ni pour
celui qui est questionné, lequel, quand vient l’inquisiteur, trouve en
lui un soutien inattendu, un soulagement à ses peines, et lui ouvre
son cœur. »
Je regardai mon maître : « Vous plaisantez, dis-je effaré.
— Cela te semble sujet à plaisanterie ? » répondit Guillaume.
Bernard était maintenant en train d’interroger Salvatore, et ma
plume n’arrive pas à transcrire les mots hachés et, si tant est que ce
fût possible, encore plus babéliques, par lesquels cet homme déjà
diminué, ravalé à présent au rang de babouin, répondait, compris
péniblement de tous, aidé par Bernard qui lui posait ses questions de
manière qu’il ne pût répondre que oui ou non, incapable de tout
mensonge. Et ce que dit Salvatore, mon lecteur peut bien l’imaginer.
Il raconta, ou admit avoir raconté durant la nuit, une partie de cette
histoire que j’avais déjà reconstruite : ses vagabondages en tant que
fraticelle, pastoureau et pseudo-apôtre ; et comment aux temps de
fra Dolcino il avait rencontré Rémigio parmi les dolciniens, et avec
lui s’était sauvé après la bataille du mont Rebello, se réfugiant après
diverses péripéties dans le couvent de Casale. En plus il ajouta que
l’hérésiarque Dolcino, à l’approche de la défaite et de la capture, avait
confié à Rémigio quelques lettres, à remettre il ne savait où ni à qui.

Et Rémigio avait toujours porté ces lettres sur lui, sans oser les
remettre à leurs destinataires, et à son arrivée à l’abbaye, craignant
de les garder encore par-devers lui, mais ne voulant pas les détruire,
il les avait remises au bibliothécaire, oui à Malachie précisément,
pour qu’il les cachât quelque part dans un recoin de l’Édifice.
Tandis que Salvatore parlait, le cellérier le regardait avec haine ;
à un certain point, il ne put s’empêcher de lui crier : « Serpent, singe
lascif, je t’ai servi de père, d’ami, d’écu, et c’est ainsi que tu me rends
la monnaie de ma pièce ! »
Salvatore regarda son protecteur réclamant protection
désormais, et répondit avec peine : « Seigneur Rémigio, si c’était que
je pouvais j’étais à toi. Tu étais por moi moult amado. Mais tu
connais la famille du Bargello, y ses prisons. Qui non habet caballum
vadat cum pede...
— Fou ! lui cria encore Rémigio. Tu espères t’en tirer ? Ne sais-tu
pas que tu mourras comme un hérétique toi aussi ? Dis que tu as
parlé sous la torture, dis que tu as tout inventé !
— Qu’est-ce que j’en sais, moi, seigneur, comment elles
s’appellent toutes ces résies... Paterins, boglolimes, léoniens,
arnaldistes, jacobites, circoncis... Je ne suis point homo literatus,
peccavi sine malitia et le seigneur Bernard très magnifique el sait, et
j’espère en son indulgentia in nomine pâtre et filio et spiritis
sanctis...
— Nous serons indulgent autant que notre office nous le
permettra, dit l’inquisiteur, et nous pèserons avec bienveillance
paternelle la bonne volonté avec laquelle tu nous as ouvert ton âme.
Va, va, retourne méditer dans ta cellule et espère en la miséricorde
du Seigneur. Maintenant nous avons à débattre une question d’une
tout autre importance. Or donc Rémigio, tu emportais avec toi des
lettres de Dolcino et tu les donnas à ton frère qui a charge de la
bibliothèque...
— Ce n’est pas vrai, ce n’est pas vrai ! » cria le cellérier, comme si
cette défense avait encore quelque efficacité. Et justement Bernard
l’interrompit : « Mais ce n’est pas de ta part que nous sert une
confirmation, bien plutôt de Malachie de Hildesheim. »
Il fit appeler le bibliothécaire ; il ne se trouvait pas parmi les
présents. Moi, je savais qu’il était dans le scriptorium, ou autour de
l’hôpital, à la recherche de Bence et du livre. On partit à ses trousses,
et lorsqu’il apparut, troublé et faisant son possible pour ne regarder

personne en face, Guillaume murmura tout désappointé : « Et
maintenant Bence pourra faire ce qu’il veut. » Mais il se trompait, car
je vis la tête de Bence émerger au-dessus des épaules de tous les
moines qui s’entassaient aux portes de la salle pour suivre
l’interrogatoire. Je le montrai à Guillaume. Nous pensâmes alors que
la curiosité pour cet événement était encore plus forte que sa
curiosité pour le livre. Nous apprîmes plus tard que, à ce moment- là,
il avait déjà conclu un ignoble marché.
Malachie apparut donc devant les juges, sans jamais croiser son
regard avec celui du cellérier.
« Malachie, dit Bernard, ce matin, après les aveux de Salvatore
faits dans la nuit, je vous ai demandé si vous aviez reçu de la part du
prévenu ci-présent des lettres...
— Malachie ! hurla le cellérier, tu m’as juré il y a peu que tu ne
feras rien contre moi ! »
Malachie se tourna à peine vers le prévenu, placé derrière lui, et
dit d’une voix très basse, au point que j’avais du mal à l’entendre :
« Je ne suis pas un parjure. Si je pouvais faire quelque chose contre
toi, c’était déjà fait. Les lettres avaient été remises au seigneur
Bernard ce matin, avant que tu n’aies tué Séverin...
— Mais tu le sais, toi, tu dois le savoir que je n’ai pas tué
Séverin ! Tu le sais, parce que tu étais déjà là !
— Moi ? demanda Malachie. Moi je suis entré là-bas après qu’ils
t’ont découvert.
— Et quand bien même ce serait, interrompit Bernard, que
cherchais-tu chez Séverin, Rémigio ? »
Le cellérier se retourna pour regarder Guillaume avec des yeux
éperdus, puis il regarda Malachie, puis encore Bernard : « Mais... j’ai
entendu ce matin frère Guillaume ici présent dire à Séverin de bien
garder certains parchemins... et, depuis hier soir, après la capture de
Salvatore, je tremblais qu’on ne parlât de ces lettres...
— Alors tu sais quelque chose sur ces lettres ! » s’exclama
triomphalement Bernard. Le cellérier dès lors était pris au piège. Il se
trouvait coincé entre deux urgences, se disculper de l’accusation
d’hérésie et éloigner de lui le soupçon d’homicide. Il se résolut
probablement à affronter la seconde accusation, d’instinct, car
désormais il agissait sans règle, et sans prudence : « Je parlerai des
lettres après... je justifierai... je dirai comment j’en vins en
possession... Mais laissez-moi vous expliquer ce qui s’est passé ce

matin. Je pensais bien qu’on parlerait de ces lettres, quand j’ai vu
Salvatore tomber entre les mains du seigneur Bernard, il y a des
années que le souvenir de ces lettres me tourmente le cœur... Alors
quand j’entendis Guillaume et Séverin parler de feuillets... je ne sais,
pris par la peur, je pensai que Malachie s’en était débarrassé et les
avait donnés à Séverin... je voulais les détruire et c’est ainsi que j’allai
chez Séverin... la porte était ouverte et Séverin était déjà mort, je me
suis mis à fouiller au milieu de ses affaires pour chercher les lettres...
je n’éprouvais que ma peur... »
Guillaume me murmura à l’oreille : « Pauvre idiot, effrayé par un
danger il a foncé tête baissée dans un autre... »
« Admettons que tu dises presque – je dis presque – la vérité,
intervint Bernard. Tu pensais que Séverin avait les lettres et tu les as
cherchées chez lui. Et pourquoi as-tu pensé qu’il les avait ? Et
pourquoi as-tu tué d’abord tes autres frères aussi ? Peut-être pensais-
tu que ces lettres circulaient depuis beau temps dans les mains de
beaucoup ? Peut-être a-t-on coutume dans cette abbaye de donner la
chasse aux reliques des hérétiques brûlés ? »
Je vis l’Abbé tressaillir. Il n’y avait rien de plus insidieux que
l’accusation de recueillir des reliques d’hérétiques, et Bernard était
très habile de mêler les crimes à l’hérésie, et le tout à la vie de
l’abbaye. Je fus interrompu dans mes réflexions par le cellérier qui
criait qu’il n’avait rien à voir avec les autres crimes. Bernard,
indulgent, le tranquillisa : ce n’était pas là, pour le moment, la
question dont on discutait, il était interrogé pour crime d’hérésie, et
qu’il ne tentât pas (et ici la voix se fit sévère) de détourner l’attention
de son passé d’hérétique en parlant de Séverin ou en cherchant de
faire peser des soupçons sur Malachie. Qu’on en revînt donc aux
lettres.
« Malachie de Hildesheim, dit-il tourné vers le témoin, vous
n’êtes pas ici en tant qu’accusé. Ce matin vous avez répondu à mes
demandes et à ma requête sans essayer de rien cacher. Maintenant
vous répéterez devant ce tribunal ce que vous m’avez dit ce matin et
vous n’aurez rien à craindre.
— Je répète ce que j’ai dit ce matin, dit Malachie. Peu après son
arrivée en ce lieu, Rémigio commença de s’occuper des cuisines, et
nous avions de fréquents contacts pour des raisons de travail... moi,
en tant que bibliothécaire, je suis chargé de la fermeture nocturne de
tout l’Édifice, et par conséquent des cuisines aussi... je n’ai aucun

motif de cacher que nous devînmes des amis fraternels, je n’avais
aucune raison de nourrir des soupçons contre lui. Et lui me raconta
qu’il avait certains documents de nature secrète, confiés à lui en
confession, qui ne devaient pas tomber sous les yeux de profanes, et
qu’il n’osait pas détenir plus longtemps. Comme j’avais la garde de
l’unique lieu du monastère interdit à quiconque, il me demanda de
lui conserver ces feuilles de parchemin loin de tout regard curieux, et
je consentis, n’imaginant pas que les documents étaient de nature
hérétique, et je ne les lus même pas avant de les placer... de les placer
dans l’endroit le plus retiré, le plus inaccessible de la bibliothèque, et
depuis lors j’avais oublié cet incident, jusqu’au moment où ce matin
le seigneur inquisiteur y a fait allusion, et alors je suis allé les
rechercher et les lui ai remises... »
L’Abbé prit la parole, courroucé : « Pourquoi ne m’as-tu pas tenu
au courant de ton pacte avec le cellérier ? La bibliothèque n’est pas
une réserve d’affaires appartenant aux moines ! » L’Abbé avait mis
au clair que l’abbaye n’avait rien à voir avec cette histoire.
« Seigneur, répondit confus Malachie, ce m’avait semblé chose
de peu d’importance. J’ai péché sans malice.
— Certes, certes, dit Bernard d’un ton cordial, nous sommes tous
convaincus que le bibliothécaire a agi de bonne foi, et la franchise
avec laquelle il a collaboré avec ce tribunal en est la preuve. Je prie
fraternellement Votre Magnificence de ne pas lui faire grief de cette
ancienne imprudence. Nous croyons à Malachie. Et nous lui
demandons seulement de nous confirmer à présent sous serment que
les parchemins que je lui montre sont bien ceux qu’il m’a donnés ce
matin et sont bien ceux que Rémigio de Varagine lui remit il y a des
années, après son arrivée à l’abbaye. » Il montrait deux parchemins
qu’il avait extraits des feuillets posés sur la table. Malachie les
regarda et dit d’une voix ferme : « Je jure sur Dieu le Père tout-
puissant, sur la très sainte Vierge et sur tous les saints qu’il en est et
en a été bien ainsi.
— Cela me suffit, dit Bernard. Vous pouvez disposer, Malachie de
Hildesheim. »
Tandis que Malachie sortait tête basse, peu avant qu’il ne parvînt
à la porte, on entendit une voix s’élever du groupe des curieux
entassés au fond de la salle : « Toi, tu lui cachais les lettres et lui, il te
montrait le cul des novices aux cuisines ! » Des éclats de rire
fusèrent, Malachie sortit rapidement en jouant des coudes à gauche

et à droite, moi j’aurais juré que le timbre était celui de Aymaro, mais
la phrase avait été criée d’une voix de fausset. L’Abbé, le visage
cramoisi, hurla de faire silence et menaça de terribles punitions pour
tous, intimant aux moines d’évacuer la salle. Bernard souriait
lubriquement, le cardinal Bertrand, d’un autre côté de la salle, se
penchait à l’oreille de Jean d’Anneaux et lui disait quelque chose, à
quoi l’autre réagissait en se couvrant la bouche de sa main et en
inclinant la tête comme s’il toussait. Guillaume me dit : « Le cellérier
n’était pas seulement un pécheur charnel pour son plaisir, mais il
faisait aussi le rufian. Cependant, rien de cela n’importe à Bernard, si
ce n’est juste ce qu’il faut pour mettre Abbon, médiateur impérial, en
embarras... »
Il fut interrompu précisément par Bernard qui maintenant
s’adressait à lui : « Il m’intéresserait ensuite de savoir de vous, frère
Guillaume, de quels feuillets vous parliez ce matin avec Séverin,
lorsque le cellérier vous entendit et commit son erreur. »
Guillaume soutint son regard : « Il commit une erreur,
justement. Nous parlions d’un exemplaire du traité sur l’hydrophobie
canine de Ayyub al Ruhawi, livre admirable de doctrine que
certainement vous connaissez de renommée et qui vous aura souvent
été de grande utilité... L’hydrophobie, dit Ayyub, se reconnaît d’après
vingt-cinq signes évidents... »
Bernard, qui appartenait à l’ordre des domini canes{209}, ne jugea
pas opportun d’affronter une nouvelle bataille. « Il s’agissait donc de
choses étrangères au cas en question », dit-il rapidement. Et il
poursuivit l’instruction.
« Revenons à toi, frère Rémigio minorite, bien plus dangereux
qu’un chien hydrophobe. Si frère Guillaume avait ces jours-ci prêté
plus d’attention à la bave des hérétiques qu’à celle des chiens, peut-
être aurait-il découvert lui aussi quel serpent nichait dans l’abbaye.
Revenons à ces lettres. A présent nous savons sans l’ombre d’un
doute qu’elles furent entre tes mains et que tu pris soin de les cacher
comme un poison mortel, et que tu es allé jusqu’à tuer... (il arrêta
d’un geste une tentative de déni)... et du meurtre nous parlerons
ensuite... jusqu’à tuer, disais-je, pour qu’elles ne vinssent jamais en
ma possession. Alors, tu reconnais ces feuillets comme
t’appartenant ? »
Le cellérier ne répondit pas, mais son silence était suffisamment
éloquent. Raison pour quoi Bernard poursuivit : « Et que sont ces

parchemins ? Deux pages rédigées de la main même de l’hérésiarque
Dolcino, peu de jours avant d’être pris, et qu’il confiait à l’un de ses
acolytes pour qu’il les portât à d’autres de ses sectateurs encore
éparpillés à travers l’Italie. Je pourrais vous lire tout ce qu’elles
renferment, et comment Dolcino, redoutant sa fin imminente, confie
un message d’espérance – à ses frères dit-il – en Satan ! Il les
console en annonçant que, si les dates prévues ici ne concordent pas
avec celles de ses lettres précédentes, où il avait promis pour l’année
1305 la destruction complète de tous les prêtres par les soins de
l’empereur Frédéric, cette destruction ne serait toutefois pas
éloignée. Une fois de plus, l’hérésiarque mentait, car plus de vingt
ans ont passé depuis ce jour et aucune de ses prédictions néfastes ne
s’est réalisée. Cependant ce n’est pas sur la risible présomption de
ces prophéties que nous devons discuter, mais bien sur le fait que
Rémigio en était le porteur. Peux-tu encore nier, frère hérétique et
impénitent, que tu as eu commerce et contubernalité{210} avec la secte
des pseudo-apôtres ? »
Le cellérier ne pouvait plus nier désormais. « Seigneur, dit-il, ma
jeunesse a été peuplée d’erreurs très funestes. Quand j’eus vent de la
prédication de Dolcino, déjà séduit comme je l’étais par les erreurs
des frères de pauvre vie, je crus en ses paroles et je m’unis à sa
bande. Oui, c’est vrai, je fus avec eux dans les régions de Brescia, de
Bergame, je fus avec eux à Côme et en Valsesia, avec eux je me
réfugiai à la Paroi Chauve et en val de Rassa, et enfin sur le mont
Rebello. Mais je ne pris part à aucun méfait, et quand ils commirent
saccages et violences, je portais encore en moi l’esprit de mansuétude
qui fut le propre des fils de François et précisément sur le mont
Rebello je dis à Dolcino que je n’avais plus le cœur à participer à leur
lutte, et il me donna la permission de m’en aller, car, dit-il, il ne
voulait pas de femmelette avec lui, et il me demanda de lui porter ces
lettres à Bologne...
— A qui ? questionna le cardinal Bertrand.
— A certains de ses sectateurs, dont il me semble me rappeler le
nom, et comme je me le rappelle je vous le dis, seigneur », se hâta
d’assurer Rémigio. Et il prononça certains noms que le cardinal
Bertrand devait connaître, parce qu’il sourit d’un air satisfait, en
faisant un signe d’entente à Bernard.
« Fort bien », dit Bernard, et il prit note de ces noms. Puis il
demanda à Rémigio : « Et comment se fait-il qu’à présent tu nous

livres tes amis ?
— Ce ne sont pas mes amis, seigneur, preuve en soit que les
lettres, je ne les remis jamais. Mieux, je fis davantage, et je le dis
maintenant après avoir tenté de l’oublier pendant tant d’années : afin
de pouvoir quitter ces lieux sans être pris par l’armée de l’évêque de
Verceil qui nous attendait dans la plaine, je parvins à me mettre en
contact avec certains d’entre les assiégeants, et en échange d’un sauf-
conduit je leur indiquai les bons passages pour aller prendre d’assaut
les fortifications de Dolcino, en raison de quoi partie du succès des
forces de l’Eglise fut due à ma collaboration...
— Très intéressant. Ce qui nous apprend que non seulement tu
fus hérétique, mais aussi que tu fus vil et traître. Ta situation n’en est
pas pour autant changée. Comme aujourd’hui pour te sauver tu as
tenté d’accuser Malachie, qui pourtant t’avait rendu un service, ainsi
naguère pour te sauver tu remis tes compagnons de péché dans les
mains de la justice. Mais tu as trahi leurs corps, tu n’as pas trahi
leurs enseignements, et tu as conservé ces lettres comme des
reliques, et espérant un jour avoir le courage, et la possibilité, sans
courir de risques, de les remettre, pour que de nouveau t’accueillent
avec faveur les pseudo-apôtres.
— Non, seigneur, non, disait le cellérier, couvert de sueur, les
mains tremblantes. Non, je vous jure que...
— Un serment ! dit Bernard. Voilà une autre preuve de ta
malice ! Tu veux jurer car tu sais que je sais que les hérétiques
vaudois sont prêts à n’importe quelle ruse, et même à la mort, plutôt
que de jurer ! Et s’ils sont poussés par la peur, ils feignent de jurer et
marmonnent de faux serments ! Mais moi je le sais bien que tu n’es
pas de la secte des pauvres de Lyon, maudit renard, et que tu
cherches à me convaincre que tu n’es pas ce que tu es afin que je ne
dise pas que tu es ce que tu es ! Tu jures alors ? Jure pour être
absous, mais sache qu’un seul serment ne me suffit pas ! Je peux en
exiger un, deux, trois, cent, tant que j’en voudrai. Je sais
pertinemment que vous, les pseudo-apôtres, vous accordez des
dispenses à qui jure le faux pour ne point trahir la secte. Et ainsi tout
serment sera une nouvelle preuve de ta culpabilité !
— Mais alors, que dois-je faire ? hurla le cellérier, en tombant à
genoux.
— Ne te prosterne pas comme un béguin ! Tu ne dois rien faire.
Moi seul désormais sais ce qu’il faudra faire, dit Bernard avec un

sourire effrayant. Toi, tu n’as qu’à avouer. Et tu seras damné et
condamné si tu avoues, et tu seras damné et condamné si tu n’avoues
pas, parce que tu seras puni comme parjure ! Alors avoue, au moins
pour abréger ce fort douloureux interrogatoire, qui trouble nos
consciences et notre sens de l’indulgence et de la compassion !
— Mais que dois-je avouer ?
— Deux ordres de péchés. Que tu as été de la secte de Dolcino,
que tu en as partagé les propositions hérétiques, et les coutumes et
les offenses à la dignité des évêques et des magistrats citadins,
qu’impénitent tu continues à en partager les mensonges et les
illusions, fût-ce après la mort de l’hérésiarque et la dispersion de sa
secte, même si elle n’est pas tout à fait vaincue et détruite. Et que,
corrompu au plus profond de ton âme par les pratiques que tu appris
dans la secte immonde, tu es coupable des désordres contre Dieu et
les hommes perpétrés dans cette abbaye, pour des raisons qui encore
m’échappent mais qui n’auront pas même besoin d’être
complètement éclaircies, une fois qu’il sera lumineusement
démontré (comme nous sommes en train de le faire) que l’hérésie de
ceux qui prêchèrent et prêchent la pauvreté, contre les
enseignements du seigneur pape et de ses bulles, ne peut que
conduire à des agissement criminels. C’est ce que devront apprendre
les fidèles et cela me suffira. Avoue. »
Ce que Bernard voulait fut alors évident. Nullement intéressé à
savoir qui avait tué les autres moines, il voulait uniquement
démontrer que Rémigio partageait d’une certaine façon les idées
soutenues par les théologiens de l’empereur. Et après avoir montré le
lien entre ces idées, qui étaient aussi celles du chapitre de Pérouse, et
celles des fraticelles et des dolciniens, et avoir montré qu’un seul
homme, dans cette abbaye, participait de toutes ces hérésies, et avait
été l’auteur de nombreux crimes, de cette manière il porterait un
coup vraiment mortel à ses adversaires. Je regardai Guillaume et je
compris qu’il avait compris, mais ne pouvait rien y faire, même s’il
l’avait prévu. Je regardai l’Abbé et je lui vis un air sombre : il se
rendait compte, trop tard, d’avoir été lui aussi attiré dans un piège, et
que son autorité même de médiateur se délitait, à présent qu’il allait
apparaître comme le seigneur d’un lieu où toutes les infamies du
siècle s’étaient donné rendez-vous. Quant au cellérier, il ne savait
plus désormais quel était le crime dont il pouvait encore se disculper.
Mais sans doute, il ne fut capable à ce moment-là d’aucun calcul, le

cri qui sortit de sa bouche était le cri de son âme, et en lui et avec lui
il expulsait des années de longs et secrets remords. Ou encore, après
une vie d’incertitudes, enthousiasmes et déceptions, lâchetés et
trahisons, placé devant l’inéluctabilité de sa ruine, il décidait de
professer la foi de sa jeunesse, sans plus se demander si elle était
juste ou erronée, mais comme pour se démontrer à lui-même qu’il
était capable de croire en quelque chose.
« Oui, c’est vrai, s’écria-t-il, j’ai vécu avec Dolcino et j’en ai
partagé les crimes, les licences, peut-être étais-je fou, je confondais
l’amour de Jésus-Christ Notre Seigneur avec le besoin de liberté et
notre haine pour les évêques, c’est vrai, j’ai péché, mais je suis
innocent de ce qui est arrivé à l’abbaye, je le jure !
— En attendant nous avons obtenu quelque chose, dit Bernard.
Tu admets donc avoir pratiqué l’hérésie de Dolcino, de la sorcière
Marguerite et de ses pairs. Admets-tu avoir été avec eux tandis que
près de Trivero ils pendaient un grand nombre de fidèles de Christ
parmi lesquels un enfant innocent de dix ans ? Et lorsqu’ils pendirent
d’autres hommes en présence de leurs épouses et de leurs parents
parce qu’ils refusaient de s’en remettre à la volonté de ces chiens ? Et
parce que, désormais, aveuglés par votre fureur et votre orgueil, vous
pensiez que personne ne pouvait être sauvé sans appartenir à votre
communauté ? Parle !
— Oui, oui, j’ai cru à ceci et fait cela !
— Et tu étais présent lorsqu’ils s’emparèrent de plusieurs fidèles
des évêques, et que, certains, ils les firent mourir de faim dans une
fosse, et qu’ils coupèrent un bras et une main à une femme grosse, la
laissant ensuite accoucher d’un enfant qui mourut aussitôt sans
baptême ? Et tu étais avec eux, lorsqu’ils rasèrent au sol et livrèrent
aux flammes les villages de Mosso, Trivero, Cossila et Flecchia, et
beaucoup d’autres localités de la région de Crèvecœur et un grand
nombre de maisons à Mortiliano et à Quorino, et incendièrent l’église
de Trivero, souillant d’abord les images saintes, déchaussant la
pierre des autels, brisant un bras à la statue de la Vierge, saccageant
les calices, les ornements sacrés et les livres, détruisant le clocher,
cassant l’airain des cloches, s’appropriant tous les vases de la
confrérie et les biens du prêtre ?
— Oui, oui, j’y étais, et personne ne savait plus ce qu’il faisait ;
nous voulions devancer l’heure du châtiment, nous étions les avant-
gardes de l’empereur envoyé par le ciel et par le pape saint, nous

devions hâter le moment de la descente de l’ange de Philadelphie, et
alors tous auraient reçu la grâce de l’Esprit Saint et l’Eglise eût été
renouvelée, et après la destruction de tous les pervers, les seuls
parfaits auraient régné ! »
Le cellérier paraissait possédé et illuminé à la fois, on eût dit que
maintenant la digue du silence et de la simulation s’était rompue,
que son passé revenait non seulement en mots, mais en images, et
qu’il éprouvait de nouveau les émotions qui l’avaient exalté autrefois.
« Alors, le talonnait Bernard, tu avoues que vous avez honore
comme martyr Gérard Segalelli, que vous avez nié toute autorité à
l’Eglise romaine, que vous affirmiez que ni le pape ni aucune autorité
ne pouvait vous prescrire un mode de vie différent du vôtre, que
personne n’avait le droit de vous excommunier, que depuis le temps
de saint Sylvestre tous les prélats de l’Eglise avaient été des
prévaricateurs et des séducteurs, sauf Pierre du Morron, que les laïcs
ne sont pas tenus de payer les dîmes aux prêtres qui n’observeraient
pas un état de perfection absolue et de pauvreté comme l’observaient
les premiers apôtres, que les dîmes donc devaient être payées à vous
seuls, les uniques apôtres et pauvres de Christ, que pour prier Dieu
une église consacrée ne vaut pas plus qu’une étable, que vous
parcouriez les villages et séduisiez les gens en criant
« pénitenziagité », que vous chantiez le Salve Regina pour attirer
perfidement les foules, et vous vous faisiez passer pour des pénitents
menant une vie parfaite aux yeux du monde, et puis vous vous
octroyiez toute licence et toute luxure car vous ne croyiez pas au
sacrement du mariage, ni à aucun autre sacrement, et vous
considérant plus purs que les autres, vous pouviez vous permettre
toute souillure et toute offense de votre corps et du corps des autres ?
Parle !
— Oui, oui, j’avoue la vraie foi à laquelle j’avais cru alors de toute
mon âme, j’avoue que nous avons abandonné nos vêtements en signe
de spoliation, que nous avons renoncé à tous nos biens tandis que
vous, race de chiens, vous n’y renoncerez jamais, que depuis lors
nous n’avons plus accepté d’argent de personne et n’en avons plus
porté sur nous, et nous avons vécu d’aumônes et nous n’avons point
gardé de poire pour notre soif, et lorsqu’on nous accueillait et qu’on
dressait la table pour nous, nous mangions et repartions en laissant
sur la table les restes du repas...

— Et vous avez incendié et saccagé pour vous adjuger les biens
des bons chrétiens !
— Et nous avons incendié et saccagé parce que nous avions élu la
pauvreté comme loi universelle et nous avions le droit de nous
approprier la richesse illégitime des autres, et nous voulions frapper
au cœur la trame d’avidité qui se tissait de paroisse en paroisse, mais
nous n’avons jamais saccagé pour posséder, ni tué pour saccager,
nous tuions pour châtier, pour purifier les impurs à travers le sang,
peut-être étions-nous pris d’un désir démesuré de justice, on pèche
aussi par excès d’amour de Dieu, par surabondance de perfection,
nous étions la vraie congrégation spirituelle envoyée par le Seigneur
et réservée à la gloire des temps derniers, nous cherchions notre
place au paradis en devançant les temps de votre destruction, nous
seuls étions les apôtres de Christ, tous les autres avaient trahi, et
Gérard Segalelli avait été une plante divine, planta Dei pullulans in
radice fidei{211}, notre règle nous venait directement de Dieu, non pas
de vous chiens damnés, prêcheurs de mensonges qui épandez autour
de vous l’odeur du soufre et pas celle de l’encens, chiens vils
charognes putrides, busards, serfs de la putain d’Avignon, promis
que vous êtes à la perdition ! Naguère j’avais la foi, et notre corps
aussi s’était racheté, et nous étions l’épée du Seigneur, il fallait
pourtant tuer des innocents pour pouvoir tous vous tuer au plus vite.
Nous voulions un monde meilleur, de paix et de courtoisie, et le
bonheur pour tous, nous voulions tuer la guerre que vous répandiez
avec votre avidité, pourquoi nous faire des reproches si pour établir
la justice et le bonheur nous avons dû verser un peu de sang... c’est...
c’est qu’il s’en fallait de peu, nous devions faire vite, et cela valait
bien la peine de teinter de rouge toute l’eau du Carnasco, ce jour-là à
Stavello, c’était aussi notre sang, nous ne nous épargnions pas, sang
à nous et sang à vous, tant et tant, tout de suite de suite, les temps de
la prophétie de Dolcino pressaient, il fallait hâter le cours des
événements... »
Il tremblait des pieds à la tête, il se passait les mains sur son
habit comme s’il voulait les blanchir du sang qu’il évoquait. « Le
glouton est redevenu un pur, me dit Guillaume.
— Mais c’est cela la pureté ? demandai-je horrifié.
— Il en existera aussi d’une autre espèce, dit Guillaume,
pourtant, quelle qu’elle soit, elle me fait toujours peur.
— Qu’est-ce qui vous effraie le plus dans la pureté ? demandai-je.

— La hâte », répondit Guillaume.
« Ça suffit, ça suffit, disait maintenant Bernard, nous te
demandions des aveux, non point un appel au massacre. D’accord,
non seulement tu as été hérétique, mais tu l’es encore. Non
seulement tu as été assassin, mais tu as encore tué. Alors dis-nous
comment tu as tué tes frères dans cette abbaye, et pourquoi. »
Le cellérier se mit à trembler, il regarda autour de lui comme s’il
sortait d’un rêve : « Non, dit-il, je n’ai rien à voir avec les crimes de
l’abbaye. J’ai avoué tout ce que j’ai fait, ne me faites pas avouer ce
que je n’ai pas fait...
— Mais que reste-t-il que tu ne puisses avoir fait ? A présent, tu
te dis innocent ? Ô agnelet, ô parangon de douceur ! Vous l’avez
entendu, il a eu naguère les mains souillées de sang et à présent il est
innocent ! Sans doute nous méprenons-nous, Rémigio de Varagine
est un modèle de vertu, un fils fidèle de l’Eglise, un ennemi des
ennemis de Christ, il a toujours respecté l’ordre que la main vigilante
de l’Eglise s’est efforcée anxieusement d’imposer aux villages et aux
villes, la paix des commerces, les boutiques des artisans, les trésors
des églises. Il est innocent, il n’a rien commis de mal, dans mes bras,
frère Rémigio, que je puisse te consoler des accusations que les
méchants ont portées contre toi ! » Et tandis que Rémigio le
regardait avec des yeux éperdus, comme si d’un coup il croyait en
une absolution finale, Bernard reprit son âpre prestance et s’adressa
d’un ton de commandement au capitaine des archers.
« Il me répugne de recourir à des moyens que l’Eglise a toujours
critiqués quand ils sont employés par le bras séculier. Mais il est une
loi qui domine et dirige même mes sentiments personnels.
Demandez à l’Abbé un endroit où l’on puisse préparer les
instruments de torture. Mais que l’on ne procède pas tout de suite.
Qu’il reste pendant trois jours dans une cellule, mains et pieds dans
les fers. Ensuite, on lui montrera les instruments. Seulement. Et le
quatrième jour, que l’on procède. La justice n’agit pas avec
précipitation, comme croyaient les pseudo-apôtres, et celle de Dieu a
des siècles à sa disposition. Que l’on procède lentement, et par
degrés. Et surtout, rappelez-vous ce qu’on ne cesse de répéter : qu’on
évite les mutilations et le danger de mort. Une des mesures
providentielles que ce procédé concède à l’impie, c’est précisément
que la mort soit savourée, et attendue, mais ne vienne pas avant que
les aveux aient été complets, et volontaires, et purificateurs. »

Les archers se penchèrent pour relever le cellérier, mais celui-ci
s’arc-bouta et fit résistance, indiquant qu’il voulait parler. Comme il
en obtint l’autorisation, il parla, mais ses paroles sortaient
péniblement de sa bouche et son discours était comme le
bredouillement d’un ivrogne et avait quelque chose d’obscène. Ce
n’est que peu à peu, en parlant, qu’il retrouva cette espèce de sauvage
énergie qui avait animé ses premiers aveux.
« Non, mon seigneur. La torture, non. Je suis un homme vil. J’ai
trahi alors, j’ai renié pendant onze années dans ce monastère ma foi
de naguère, en percevant les dîmes des vignerons et des paysans, en
faisant l’inspection des étables et des soues pour qu’elles fussent
florissantes et gonflassent d’or l’escarcelle de l’Abbé, j’ai collaboré de
bon gré à l’administration de cette officine de l’Antéchrist. Et je m’en
trouvais bien, j’avais oublié les jours de la révolte, je me délectais aux
plaisirs de la gueule et à d’autres encore. Je suis un lâche, moi. J’ai
vendu aujourd’hui mes anciens frères de Bologne, autrefois j’ai
vendu Dolcino. Et c’est en lâche que, déguisé comme un des hommes
de la croisade, j’ai assisté à la capture de Dolcino et de Marguerite,
quand ils les emmenèrent le samedi saint dans le château du Bugello.
Je rôdai autour de Verceil pendant trois mois, jusqu’à ce qu’arrivât la
lettre du pape Clément, porteuse de la condamnation. Et je vis
Marguerite découpée en morceaux sous les yeux de Dolcino, et elle
criait, toute massacrée qu’elle était, pauvre corps qu’une nuit j’avais
touché moi aussi... Et tandis que son cadavre déchiré brûlait, ils
furent sur Dolcino, et lui arrachèrent le nez et les testicules avec des
tenailles chauffées à blanc, et ce n’est pas vrai, comme on l’a dit par
la suite, qu’il ne poussa pas même un gémissement. Dolcino était
grand et fort, il avait une longue barbe de diable et des cheveux
rouges qui tombaient en boucles sur ses épaules, il était beau et
puissant lorsqu’il nous guidait avec son chapeau à large bord, et la
plume, et son épée ceinte sur sa robe brune, Dolcino faisait peur aux
hommes et faisait crier de plaisir les femmes... Mais quand ils le
torturèrent, il criait de douleur lui aussi, comme une femme, comme
un veau, il perdait du sang par toutes ses blessures tandis qu’on le
tirait d’un endroit à un autre, et ils continuaient de le blesser
légèrement, pour montrer combien longtemps pouvait vivre un
émissaire du démon, et lui voulait mourir, il demandait qu’on
l’achevât, mais il mourut trop tard, à son arrivée sur le bûcher, et ce
n’était plus qu’un tas de chairs sanguinolentes. Moi, je le suivais et je

me félicitais d’avoir échappé à cette épreuve, j’étais fier de mon
astuce, et cette vermine de Salvatore se pressait à mes côtés, et me
disait : comme nous avons bien fait, frère Rémigio, de nous
comporter en personnes avisées, il n’y a rien de pire que la torture !
J’aurais abjuré mille religions, ce jour-là. Et il y a des années, tant
d’années que je me dis : comme tu fus lâche, et comme tu fus
heureux d’être lâche, et cependant je ne perdais jamais l’espoir de
pouvoir me montrer à moi-même que je n’étais pas aussi vil que ça.
Aujourd’hui tu m’as donné cette force, seigneur Bernard, tu as été
pour moi ce que les empereurs païens ont été pour les plus lâches des
martyrs. Tu m’as donné le courage d’avouer ce à quoi j’ai cru de toute
mon âme, tandis que mon corps s’en éloignait. Pourtant n’exige pas
trop de courage de moi, pas plus que ne peut supporter ma carcasse
mortelle. La torture, non. Je dirai tout ce que tu veux, mieux vaut le
bûcher tout de suite, on y meurt étouffé avant de brûler. La torture
comme à Dolcino, non. Tu veux un cadavre et pour l’avoir tu as
besoin que je prenne sui moi d’autres crimes, d’autres cadavres.
Cadavre, je le serai bientôt, dans tous les cas. Et donc, je te donne ce
que tu demandes. J’ai tué Adelme d’Otrante par haine de sa jeunesse
et de son habileté à se jouer de monstres comme moi, vieux, gros,
petit et ignorant. J’ai tué Venantius de Salvemec parce qu’il était trop
savant et lisait des livres que je ne comprenais pas. J’ai tué Bérenger
d’Arundel par haine de sa bibliothèque, moi qui ai fait théologie en
bâtonnant les curés trop gras. J’ai tué Séverin de Sant-Emmerano...
pourquoi ? parce qu’il collectionnait les herbes, moi qui ai été sur le
mont Rebello où les herbes on les mangeait sans s’interroger sur
leurs vertus. En vérité, je pourrais occire les autres aussi, y compris
notre Abbé : avec le pape ou avec l’Empire, il fait toujours partie de
mes ennemis et je l’ai toujours haï, même quand il me donnait à
manger parce que je lui donnais à manger. Cela te suffit ? Ah, non, tu
veux savoir aussi comment j’ai occis tout ce beau monde... Mais je les
ai tués... voyons... En évoquant les puissances infernales, avec l’aide
de mille légions que j’obtins de commander grâce à l’art que m’a
enseigné Salvatore. Pour tuer quelqu’un, il n’est pas nécessaire de
frapper, le diable le fait pour vous, si vous savez commander au
diable. »
Il regardait l’assistance d’un air complice, en riant. Mais c’était
désormais le ris d’un fol, même si, comme me le fit observer après

Guillaume, ce fol avait eu l’adresse d’entraîner Salvatore dans sa
propre ruine, pour se venger de sa délation.
« Et comment pouvais-tu commander au diable ? poursuivait
Bernard, qui prenait ce délire pour légitimes aveux.
— Tu le sais aussi bien que moi ; on n’entretient pas commerce
pendant tant d’années avec les possédés du démon sans se mettre
dans leur peau ! Tu le sais aussi bien que moi, égorgeur d’apôtres !
Tu prends un chat noir, n’est-ce pas ? qui n’ait pas un seul poil blanc
(et tu le sais bien) et tu lui attaches les quatre pattes, après quoi tu
l’emportes à minuit à une croisée de chemins, et tu cries ensuite à
gorge déployée : « Ô grand Lucifer empereur de l’enfer, je te prends
et je t’introduis dans le corps de mon ennemi ainsi qu’à présent je
tiens prisonnier ce chat, et si tu mènes mon ennemi à la mort, le
lendemain à la minuit, dans ce même lieu, je t’offrirai ce chat en
sacrifice, et tu feras tout ce que je te commande en vertu des pouvoirs
de magie que j’exerce maintenant selon le livre occulte de saint
Cyprien, au nom de tous les chefs des plus grandes légions de l’enfer,
Adramelch, Alastor et Azazel, que je prie à présent avec tous leurs
frères... Sa lèvre tremblait, ses yeux semblaient sortis de leurs
orbites, et il commença à prier – ou plutôt, on eût dit qu’il priait,
mais il élevait ses implorations vers tous les barons des légions
infernales... » « Abigor, pecca pro nobis... Amon, miserere nobis...
Samaël, libéra nos a bono... Bélial eleyson... Focalor, in corruptionem
meam intende... Haborym, damnamus dominum... Zaebos, anum
meum aperies... Léonard, asperge me spermate tuo et
inquinabor{212}...
— Suffit, suffit ! » hurlaient les présents en se signant. Et : « Oh
Seigneur, pardonne-nous tous ! »
Le cellérier se taisait maintenant. Une fois prononcés les noms
de tous ces diables, il tomba face contre terre en bavant de la salive
blanchâtre qui coulait de sa bouche tordue et de ses dents qui
grinçaient. Ses mains, encore que meurtries par les chaînes,
s’ouvraient et se serraient convulsivement, ses pieds ruaient dans
l’air par à-coups irréguliers. Comme il s’aperçut qu’un tremblement
d’horreur me prenait, Guillaume posa sa main sur ma tête,
m’empoigna presque à la nuque en la serrant, et me faisant recouvrir
mon calme : « Apprends, me dit-il, sous la torture, ou menacé de
torture, un homme dit non seulement ce qu’il a fait mais aussi ce

qu’il aurait voulu faire, même s’il ne le savait pas. Rémigio veut
maintenant la mort, de toute son âme. »
Les archers emmenèrent le cellérier encore en proie à des
convulsions. Bernard rassembla ses parchemins. Puis il fixa les
assistants, immobiles et remplis d’un grand trouble.
« L’interrogatoire est terminé. Le prévenu, qui s’est reconnu
coupable, sera conduit en Avignon, où aura lieu le procès définitif,
pour sauvegarde scrupuleuse de la vérité et de la justice, et
seulement après ce procès régulier, il sera brûlé. Celui-là, Abbon, il
ne vous appartient plus, ni à moi d’ailleurs, qui n’ai été que l’humble
instrument de la vérité. L’instrument de la justice se trouve en un
autre lieu, les pasteurs ont fait leur devoir, maintenant aux chiens,
qu’ils séparent la brebis galeuse du troupeau et la purifient avec le
feu. Le misérable épisode qui a vu cet homme coupable de tant de
crimes atroces est conclu. A présent, que l’abbaye vive en paix. Mais
le monde... (et là il haussa le ton et s’adressa au groupe des légats), le
monde n’a pas encore trouvé la paix, le monde est déchiré par
l’hérésie, qui trouve refuge jusque dans les salles des palais
impériaux ! Que mes frères se souviennent de ceci : un cingulum
diaboli lie les pervers sectateurs de Dolcino aux maîtres honorés du
chapitre de Pérouse. Ne l’oublions pas, aux yeux de Dieu les
divagations de ce misérable que nous venons de remettre à la justice
ne diffèrent aucunement de celles des maîtres qui banquettent à la
table de l’Allemand excommunié de Bavière. La source scélérate des
hérétiques jaillit des nombreuses prédications, même honorées,
encore impunies. Dure passion et humble calvaire pour celui qui a
été appelé par Dieu, comme ma personne pécheresse, afin de repérer
le serpent de l’hérésie où qu’il se love. Mais dans l’accomplissement
de cette œuvre sainte, on apprend que l’hérétique n’est pas
seulement celui qui pratique l’hérésie à découvert. Les partisans de
l’hérésie peuvent se reconnaître à travers cinq indices probants.
Primo, ceux qui viennent en visite incognito pour les voir, tandis
qu’ils sont gardés en prison ; secundo, ceux qui pleurent leur capture
et ont été leurs amis intimes dans la vie (il est difficile en effet que
celui qui fréquente longtemps un hérétique ne sache rien de son
activité) ; tertio, ceux qui soutiennent que les hérétiques ont été
condamnés injustement, quand bien même leur faute a été
démontrée ; quarto, les gens regardant d’un mauvais œil et critiquant
ceux qui poursuivent les hérétiques et prêchent avec succès contre

eux, et on peut le déduire à leurs yeux, à leur nez, à l’expression qu’ils
cherchent à cacher, montrant par là leur haine de ceux pour lesquels
ils éprouvent de l’amertume et leur amour pour ceux dont le malheur
les affecte tant. Cinquième signe enfin : le fait qu’on recueille les
cendres des hérétiques brûlés et qu’on en fasse un objet de
vénération... Mais personnellement j’attribue une très grande
importance aussi à un sixième signe, et je considère comme
manifestement amis des hérétiques ceux dont les livres (même s’ils
n’offensent pas ouvertement l’orthodoxie) ont offert aux hérétiques
les prémisses de leur argumentation perverse. »
Disait-il ; et il regardait Ubertin. La légation franciscaine tout
entière entendit fort bien à quoi Bernard faisait allusion. Dès lors la
rencontre avait échoué, personne ne se serait plus enhardi à
reprendre la discussion de la matinée, sachant que chaque mot eût
été écouté en pensant aux derniers et malheureux événements. Si
Bernard avait été invité par le pape pour empêcher une
recomposition entre les deux groupes, il avait réussi.
OceanofPDF.com

Cinquième jour
VÊPRES
Où Ubertin prend ses jambes à son cou, Bence commence à observer
les lois, et Guillaume fait quelques réflexions sur les différents types
de luxure rencontrés ce jour-là.
T
andis que l’assemblée s’écoulait lentement de la salle capitulaire,
Michel s’approcha de Guillaume, et tous deux furent rejoints par
Ubertin. Tous ensemble nous sortîmes, pour discuter dans le cloître,
protégés par le brouillard qui n’avait pas l’air de vouloir décroître, les
ténèbres le rendant au contraire plus dense encore.
« Je ne crois pas qu’il faille commenter ce qui s’est passé, dit
Guillaume. Bernard nous a battus à plate couture. Ne me demandez
pas si cet imbécile de dolcinien est vraiment coupable de tous ces
crimes. Selon mon humble opinion, non, sans nul doute. Le fait est
que nous en sommes au point de départ. Jean te veut tout seul en
Avignon, Michel, et cette rencontre ne t’a pas fourni les garanties que
nous cherchions. Elle t’a plutôt illustré comment chacune de tes
paroles, là-bas, pourrait se rétorquer contre toi. De quoi il faut
déduire, me semble-t-il, que tu ne dois pas y aller. »
Michel secoua la tête : « En revanche, j’irai. Je ne veux pas de
schisme. Toi, Guillaume, aujourd’hui tu as parlé clair, et tu as dit ce
que tu voudrais. Eh bien, ce n’est pas ce que je veux moi, et je me
rends compte que les résolutions du chapitre de Pérouse ont été
utilisées par les théologiens impériaux au-delà de nos intentions.
Moi, je veux que l’ordre franciscain soit accepté, dans ses idéaux de
pauvreté, par le pape. Et il faudra que le pape comprenne que
seulement si l’ordre prend sur soi l’idéal de la pauvreté, on pourra

réabsorber ses ramifications hérétiques. Moi, je ne pense pas à
l’assemblée du peuple ou au droit des gens. Je dois empêcher que
l’ordre ne se dissolve en une pluralité de fraticelles. J’irai en Avignon,
et si nécessaire, je ferai acte de soumission à Jean. Je transigerai sur
tout, sauf sur le principe de pauvreté. » Ubertin intervint : « Tu sais
que tu risques ta vie ?
— El ainsi soit-il, répondit Michel, c’est mieux que de risquer son
âme. »
Il risqua sérieusement sa vie et, si Jean était dans le vrai (ce que
je ne crois toujours pas encore), il perdit aussi son âme. Comme
désormais tout le monde le sait, Michel se rendit auprès du pape, la
semaine qui suivit les faits que je suis en train de raconter. Il lui tint
tête quatre mois durant, jusqu’à ce que, en avril de l’année suivante,
Jean convoquât un consistoire où il le traita de fou, téméraire, tête de
mule, tyran, fauteur d’hérésie, serpent nourri par l’Eglise dans son
sein même. Et j’ai tout lieu de penser que dès lors, selon sa façon de
voir les choses, Jean avait raison, car au cours de ces quatre mois,
Michel était devenu ami de l’ami de mon maître, l’autre Guillaume,
celui d’Occam, et il en avait partagé les idées – pas très différentes,
peut-être encore plus extrêmes, de celles que mon maître partageait
avec Marsile et avait exprimées ce matin-là. La vie de ces dissidents
devint précaire, en Avignon, et à la fin mai Michel, Guillaume
d’Occam, Bonagrazia de Bergame, François d’Ascoli et Henri de
Talheim prirent la fuite, poursuivis par les hommes du pape à Nice,
Toulon, Marseille et Aigues-Mortes, où ils furent rejoints par le
cardinal Pierre de Arrablay qui tenta en vain de les induire à revenir,
sans vaincre leurs résistances, leur haine pour le souverain pontife,
leur peur. En juin, ils arrivèrent à Pise, accueillis triomphalement par
les Impériaux, et dans les mois qui suivraient, Michel dénoncerait
publiquement Jean. Trop tard, désormais. La fortune de l’empereur
déclinait, depuis Avignon Jean manigançait pour donner aux
minorites un nouveau supérieur général, obtenant enfin victoire.
Michel eût mieux fait ce jour-là de ne pas décider de se rendre auprès
du pape : il aurait pu veiller de près à la résistance des minorites,
sans perdre tous ces mois à la merci de son ennemi, affaiblissant sa
position... Mais peut-être ainsi en avait décidé l’omnipotence divine
– et je ne sais plus à présent qui d’entre eux tous était dans le vrai, et
après tant d’années même le feu des passions s’éteint, et avec lui ce
qu’on croyait être la lumière de la vérité. Lequel de nous est encore

capable de dire qui avait raison d’Hector ou d’Achille, d’Agamemnon
ou de Priam quand ils se battaient pour la beauté d’une femme qui
maintenant est cendres de cendres ?
Mais je me perds en divagations mélancoliques. Je dois en
revanche dire la fin de ce triste entretien. Michel avait décidé, et rien
n’y fit pour le convaincre de renoncer. A part qu’il se posait à présent
un autre problème, et Guillaume l’énonça sans ambages : Ubertin
lui-même n’était plus en sécurité. Les phrases que lui avait adressées
Bernard, la haine que le pape nourrissait désormais pour lui, et puis,
si Michel représentait encore un pouvoir avec lequel traiter, Ubertin
par contre était demeuré seul, lui-même son propre partisan.
« Jean veut Michel à sa cour et Ubertin en enfer. Si je connais
bien Bernard, d’ici demain, et avec la complicité du brouillard,
Ubertin sera tué. Et si quelqu’un se demande par qui, l’abbaye
pourra bien supporter un autre crime, et l’on dira que c’étaient des
diables évoqués par Rémigio avec ses chats noirs, ou quelque
dolcinien rescapé qui hante encore ces murailles... »
Ubertin était soucieux : « Et alors ? demanda-t-il.
— Alors, dit Guillaume, va parler avec l’Abbé. Demande-lui une
monture, des provisions, une lettre pour une abbaye lointaine, au-
delà des Alpes. Et profite du brouillard et de l’obscurité pour partir
sur-le-champ.
— Mais les archers ne gardent-ils pas encore les portes ?
— L’abbaye a d’autres sorties, et l’Abbé les connaît. Il suffit qu’un
servant t’attende à l’un des tournants en contrebas de l’enceinte avec
une monture et, en sortant par un passage dans les murs, tu n’auras
qu’à faire un bout de chemin à travers bois. Tu dois agir de suite,
avant que Bernard ne se remette de l’extase de son triomphe. De
mon côté, je dois m’occuper d’une autre affaire, j’avais deux
missions, l’une a échoué, qu’au moins n’échoue pas l’autre. Je veux
mettre la main sur un livre, et sur un homme. Si tout va bien, tu seras
hors d’ici encore avant que je ne m’inquiète de toi. Or donc adieu. » Il
ouvrit les bras. Avec émotion, Ubertin l’étreignit fortement : « Adieu
Guillaume, tu es un Anglais fou et arrogant, mais tu as un grand
cœur. Nous reverrons-nous ?
— Nous nous reverrons, le rassura Guillaume, Dieu le voudra. »
Mais Dieu ne le voulut pas. Comme je l’ai dit déjà, Ubertin
mourut tué dans des circonstances mystérieuses, deux ans plus tard.
Vie dure et aventureuse, que celle de ce vieux combatif et ardent.

Peut-être ne fut-il pas un saint, mais j’espère que Dieu a récompensé
son adamantine assurance d’être tel. Plus je deviens vieux et plus je
m’abandonne à la volonté de Dieu, et de moins en moins j’apprécie
l’intelligence qui veut savoir et la volonté qui veut faire : et je
reconnais comme unique élément de salut la foi, qui sait attendre
patiemment sans trop interroger. Et Ubertin eut certainement
grande foi dans le sang et dans l’agonie de Notre Seigneur crucifié.
Peut-être alors pensais-je à tout cela et le vieux mystique s’en
aperçut-il, ou devina-t-il que je le penserais un jour. Il me sourit avec
douceur et m’embrassa, sans l’ardeur avec laquelle il m’avait saisi
parfois les jours précédents. Il m’embrassa comme un aïeul embrasse
son petit-fils, et dans le même esprit je lui rendis son étreinte. Puis il
s’éloigna avec Michel pour chercher l’Abbé.
« Et à présent ? demandai-je à Guillaume.
— Et à présent revenons à nos crimes.
— Maître, dis-je, aujourd’hui se sont passées des choses très
graves pour la chrétienté et votre mission a échoué. Et pourtant vous
paraissez plus intéressé à la solution de ce mystère qu’à
l’antagonisme entre le pape et l’empereur.
— Les fous et les enfants disent toujours la vérité, Adso. Ce doit
être parce que, comme conseiller impérial, mon ami Marsile est plus
doué que moi, mais comme inquisiteur, c’est moi le plus doué. Plus
doué même que Bernard Gui, Dieu me pardonne. Car ce n’est pas de
découvrir les coupables qui intéresse Bernard, mais de brûler les
prévenus. Moi, par contre, je trouve mon plus grand plaisir, ma plus
grande joie à démêler un bel écheveau bien enchevêtré. Et ce doit
être encore parce que dans un moment où, comme philosophe, je
doute que le monde ait un ordre, je trouve une consolation à
découvrir, sinon un ordre, du moins une série de liens dans les
menus lots des affaires du monde. Enfin il existe probablement une
autre raison : c’est que dans cette histoire il entre sans doute en jeu
des choses plus grandes et importantes que la bataille entre Jean et
Louis...
— Mais c’est une histoire de larcins et de vengeance entre moines
de peu de vertu ! m’exclamai-je plein de doute.
— Autour d’un livre interdit, Adso, autour d’un livre interdit »,
répondit Guillaume.
Les moines maintenant s’acheminaient vers le repas du soir.
Nous étions déjà au milieu du souper quand Michel de Césène vint

s’asseoir à nos côtés en nous annonçant qu’Ubertin était parti.
Guillaume poussa un soupir de soulagement.
A la fin du repas nous évitâmes l’Abbé qui s’entretenait avec
Bernard et nous repérâmes Bence, qui nous salua avec un demi-
sourire, et tenta de gagner la porte. Guillaume le rejoignit et le
contraignit à nous suivre dans un coin des cuisines.
« Bence, lui demanda Guillaume, où est le livre ?
— Quel livre ?
— Bence, aucun de nous deux n’est un idiot. Je parle du livre que
nous cherchions aujourd’hui chez Séverin et que je n’ai pas reconnu
et que toi tu as fort bien reconnu et que tu es allé reprendre...
— Qu’est-ce qui vous fait penser que je l’ai pris ?
— Je le pense, et tu le penses toi aussi. Où est-il ?
— Je ne puis le dire.
— Bence, si tu ne me le dis pas, j’en parlerai à l’Abbé.
— Je ne puis le dire par ordre de l’Abbé, dit Bence d’un air
vertueux. Aujourd’hui, après que nous nous sommes vus, il s’est
passé quelque chose que vous devez savoir. Bérenger mort, il
manquait un aide-bibliothécaire. Cet après-midi, Malachie m’a
proposé de prendre sa place. Il y a juste une demi-heure, l’Abbé a
consenti, et à partir de demain matin, je l’espère, je serai initié aux
secrets de la bibliothèque. C’est vrai, j’ai pris le livre ce matin, et je
l’avais caché dans la paillasse de ma cellule sans même l’ouvrir, car je
savais que Malachie me surveillait. Et à un certain point, Malachie
m’a fait la proposition que je vous ai dite. Alors, de mon côté, j’ai fait
ce que doit faire un aide-bibliothécaire : je lui ai remis le livre. »
Je ne pus m’empêcher d’intervenir, et avec violence.
« Mais Bence, hier, et avant-hier tu... vous disiez que vous
brûliez de la curiosité de connaître, que vous ne vouliez plus que la
bibliothèque renfermât des mystères, qu’un escholier doit savoir... »
Bence se taisait en rougissant, mais Guillaume m’arrêta : « Adso,
depuis quelques heures Bence est passé de l’autre côté. A présent,
c’est lui le gardien de tous ces secrets qu’il voulait connaître, et tout
en les gardant il aura tout le temps qu’il voudra pour les connaître.
— Mais les autres ? demandai-je. Bence parlait au nom de tous
les savants !
— Avant », dit Guillaume. Et il m’entraîna, laissant Bence en
proie à la confusion.

« Bence, me dit ensuite Guillaume, est la victime d’une grande
luxure, qui n’est pas celle de Bérenger ni celle du cellérier. Comme de
nombreux chercheurs, il a la luxure du savoir. Du savoir en soi. Exclu
d’une partie de ce savoir, il voulait s’en emparer. Maintenant, il s’en
est emparé. Malachie connaissait son homme et il a utilisé le meilleur
moyen pour ravoir le livre et sceller les lèvres de Bence. Tu me
demanderas à quoi bon contrôler une telle réserve de savoir si on
accepte de ne pas le mettre à la disposition de tous les autres. Mais
c’est précisément pour ça que j’ai parlé de luxure. Elle n’était pas
luxure, la soif de connaissance de Roger Bacon, qui voulait user de la
science pour rendre plus heureux le peuple de Dieu, et ne cherchait
donc pas le savoir pour le savoir. La curiosité de Bence n’est
qu’insatiable orgueil de l’intellect, une façon comme une autre, pour
un moine, de transformer et apaiser les désirs de ses reins, ou
l’ardeur qui fait d’un autre un guerrier de la foi ou de l’hérésie. Il n’y
a pas que la luxure de la chair. Luxure, que celle de Bernard Gui,
luxure altérée de justice qui s’identifie à une luxure de pouvoir.
Luxure de richesse, que celle de notre saint et non plus romain
pontife. Luxure de témoignage et de transformation et de pénitence
et de mort que celle du cellérier dans sa jeunesse. Et celle de Bence
est une luxure de livres. Comme toutes les luxures, comme celle
d’Onan qui répandait par terre sa propre semence, c’est une luxure
stérile, et elle n’a rien à voir avec l’amour, pas même avec l’amour
charnel...
— Je le sais », murmurai-je malgré moi. Guillaume fit semblant
de n’avoir pas entendu. Mais, comme poursuivant son propos, il dit :
« L’amour vrai veut le bien de l’aimé.
— Ne sç peut-il que Bence veuille le bien de ses livres (car
désormais ils sont aussi à lui) et pense que leur bien est de rester loin
des mains rapaces ? demandai-je.
— Le bien, pour un livre, c’est d’être lu. Un livre est fait de signes
qui parlent d’autres signes, lesquels à leur tour parlent des choses.
Sans un œil qui le lit, un livre est porteur de signes qui ne produisent
pas de concepts, et donc il est muet. Cette bibliothèque est née peut-
être pour sauver les livres qu’elle contient, mais maintenant elle vit
pour les enterrer. Raison pour quoi elle est devenue source d’impiété.
Le cellérier a dit qu’il avait trahi. C’est aussi ce qu’a fait Bence. Il a
trahi. Oh ! quelle sale journée, mon bon Adso ! Pleine de sang et de

ruine. Pour aujourd’hui, j’en ai assez. Allons nous aussi à complies, et
puis nous irons dormir. »
Au sortir des cuisines, nous rencontrâmes Aymaro. Il nous
demanda si ce qui se murmurait était vrai, que Malachie aurait
proposé Bence comme son aide. Nous ne pûmes que confirmer.
« Ce Malachie a fait de fort belles choses, aujourd’hui, dit
Aymaro avec son habituel ricanement de mépris et d’indulgence S’il y
avait une justice, le diable viendrait le prendre, cette nuit même. »
OceanofPDF.com

Cinquième jour
COMPLIES
Où l’on écoute un sermon sur la venue de l’Antéchrist et Adso
découvre le pouvoir des noms propres.
L
es vêpres avaient eu lieu dans la confusion, alors que le cellérier
subissait encore l’interrogatoire, avec les novices curieux qui avaient
échappé à la férule de leur maître pour suivre à travers fenêtres et
pertuis ce qui se passait dans la salle capitulaire. Il fallait à présent
que toute la communauté priât pour l’âme bonne de Séverin. On
pensait que l’Abbé parlerait à tous, et on se demandait ce qu’il dirait.
En revanche, après l’homélie rituelle de saint Grégoire, les répons et
les trois psaumes prescrits, l’Abbé monta en chaire, mais seulement
pour annoncer que ce soir-là il se tairait. Trop de malheurs avaient
désolé l’abbaye, dit-il, pour que même le père commun pût prendre
la parole avec l’accent de celui qui reproche et avertit. Il fallait que
tous, sans exclure personne, fissent un sévère examen de conscience.
Mais puisqu’il était de règle que quelqu’un parlât, il proposait que
l’avertissement vînt de celui qui, le plus âgé de tous et désormais
proche de la mort, serait le moins impliqué de tous dans les passions
terrestres qui avaient occasionné tant de maux. Par priorité d’âge la
parole aurait dû revenir à Alinardo de Grottaferrata, mais nous
savions tous combien la santé de notre vénérable frère était fragile.
Sitôt après Alinardo, dans l’ordre établi par le passage inexorable du
temps, venait Jorge. C’est à lui que l’Abbé cédait maintenant la
parole.
Nous entendîmes un murmure de ce côté des stalles où
prenaient place d’habitude Aymaro et le groupe des Italiens.
J’imaginai que l’Abbé avait confié le sermon à Jorge sans consulter
Alinardo. Mon maître me fit remarquer à mi-voix que le fait de ne

pas parler était pour l’Abbé une prudente décision : car quoi qu’il eût
dit aurait été minutieusement évalué par Bernard et par les autres
Avignonnais présents. Par contre le vieux Jorge se limiterait à
quelqu’une de ses vaticinations mystiques, et les Avignonnais n’y
donneraient pas grand poids. « A tort selon moi, ajouta Guillaume,
parce que je ne crois pas que Jorge ait accepté, et peut-être demandé
de parler sans un but bien précis. »
Jorge apparut en chaire, soutenu par quelqu’un. Son visage était
éclairé par le trépied qui, seul, donnait de la lumière à la nef. L’éclat
de la flamme mettait en évidence la ténèbre qui pesait sur ses yeux
comme deux trous noirs.
« Frères bien-aimés, commença-t-il, et vous tous nos hôtes très
chers, si vous voulez écouter ce pauvre vieillard... Les quatre morts
qui ont endeuillé notre abbaye – pour ne rien dire des péchés,
lointains et récents, des plus misérables d’entre les vivants – ne sont
pas, vous le savez, à attribuer aux rigueurs de la nature qui,
implacable dans ses rythmes, administre notre journée terrestre, du
berceau au tombeau. Vous tous penserez peut-être que, pour
bouleversés de douleur qu’il vous ait laissés, ce triste événement ne
compromet point votre âme, parce que tous, sauf un, vous êtes
innocents, et quand cet individu aurait été puni il vous resterait
certes à pleurer l’absence des disparus, mais vous n’auriez vous-
même à vous disculper d’aucune accusation devant le tribunal de
Dieu. Ainsi pensez-vous. Fols ! cria-t-il d’une voix terrible, fols et
téméraires que vous êtes ! Qui a tué portera devant Dieu le fardeau
de ses fautes, mais seulement pour avoir accepté de se faire le
messager des décrets divins. De même qu’il fallait que quelqu’un
trahît Jésus pour que le mystère de la rédemption fût accompli, et
toutefois le Seigneur a ouvertement puni par la damnation et la
honte qui l’a trahi, de même quelqu’un ces jours-ci a péché en
semant mort et ruine, mais moi je vous le dis : cette ruine a été, sinon
voulue, du moins permise par Dieu pour humilier notre superbe ! »
Il se tut, et dirigea son regard vide sur la sombre assemblée,
comme si de ses yeux il pouvait en percevoir les émotions, tandis
qu’en fait son oreille en goûtait le silence consterné.
« Dans cette communauté, continua-t-il, serpente depuis
longtemps l’aspic de l’orgueil. Mais de quel orgueil s’agit-il ?
L’orgueil du pouvoir dans un monastère isolé du monde ? Non,
certes. L’orgueil de la richesse ? Mes frères, avant que le monde

connu ne retentît de longues querelles sur la pauvreté et sur la
possession, dès les temps de notre fondateur, nous, même quand
nous avons eu tout, nous n’avons rien eu, notre unique vraie richesse
était l’observance de la règle, la prière et le travail. Mais de notre
travail, du travail de notre ordre, et en particulier du travail de ce
monastère fait partie – ou plutôt en est la substance – l’étude, et la
garde du savoir. La garde, dis-je, pas la recherche, car le propre du
savoir, chose divine, est d’être complet et défini dès le
commencement, dans la perfection du verbe qui s’exprime à lui-
même. La garde, dis-je, pas la recherche, car le propre du savoir,
chose humaine, est d’avoir été défini et complété dans l’espace des
siècles qui va de la prédication des prophètes à l’interprétation des
Pères de l’Eglise. Il n’est point de progrès, il n’est point de révolution
d’âges, dans les vicissitudes du savoir, mais au mieux une continue et
sublime récapitulation. L’histoire de l’humanité marche d’un
mouvement irrépressible depuis la création, à travers la rédemption,
vers le retour du Christ triomphant, qui apparaîtra auréolé d’un
nimbe pour juger les vivants et les morts, mais le savoir divin ne suit
pas ce cours : immobile comme une forteresse indestructible, il nous
permet, quand nous nous faisons humbles et attentifs à sa voix, de
suivre, de prédire ce cours, sans en être entamé. Je suis celui qui est,
dit le Dieu des Juifs. Je suis la voie, la vérité et la vie, dit Notre
Seigneur. Voilà, le savoir n’est rien d’autre que le commentaire
étonné de ces deux vérités. Tout ce qui a été dit en plus fut proféré
par des prophètes, par les évangélistes, par les Pères et par les
docteurs pour rendre plus claires ces deux sentences. Et parfois un
commentaire pertinent vint même des païens qui les ignoraient, et
leurs paroles ont été acceptées par la tradition chrétienne. Mais à
part cela, il n’y a plus rien à dire. Il y a à reméditer, gloser, conserver.
Voilà ce qui était et devrait être l’office de notre abbaye avec sa
splendide bibliothèque – pas autre chose. On raconte qu’un calife
oriental un jour livra aux flammes la bibliothèque d’une ville célèbre
et glorieuse et orgueilleuse et que, devant ces milliers de volumes en
feu, il disait qu’ils pouvaient et devaient disparaître : car ou bien ils
répétaient ce que le Coran disait déjà, et donc ils étaient inutiles, ou
bien ils contredisaient ce livre sacré pour les infidèles, et donc ils
étaient pernicieux. Les docteurs de l’Eglise, et nous avec eux, ne
raisonnèrent pas de la sorte. Tout ce qui se veut commentaire et
clarification de l’Ecriture doit être conservé, car cela augmente la

gloire des Ecritures divines ; tout ce qui les contredit ne doit pas être
détruit, car c’est seulement en le conservant que cela pourra être
contredit à son tour, par qui le pourra et en aura l’office, dans les
manières et dans les temps que le Seigneur voudra. De là, la
responsabilité de notre ordre au cours des siècles, et le fardeau de
notre abbaye aujourd’hui : orgueilleux de la vérité que nous
proclamons, humbles et prudents dans la garde des paroles
ennemies de la vérité, sans nous en laisser souiller. Or donc, mes
frères, quel est le péché d’orgueil qui peut tenter un moine savant ?
Celui d’entendre son propre travail non comme garde mais comme
recherche de quelque nouvelle qui n’ait pas encore été donnée aux
humains, comme si la dernière n’avait pas déjà résonné dans les
paroles du dernier ange qui parle dans le dernier livre des Ecritures :
« Je déclare, moi, à quiconque écoute les paroles prophétiques de ce
livre : qui oserait y faire des surcharges, Dieu le chargera de tous les
fléaux décrits dans ce livre ! Et qui oserait retrancher aux paroles de
ce livre prophétique, Dieu retranchera son lot du livre de la Vie et de
la Cité Sainte et des choses décrites dans ce livre. « Voilà... ne vous
semble-t-il pas, ô mes malheureux frères, que ces paroles reflètent
très précisément ce qui s’est passé récemment entre ces murs, tandis
que ce qui s’est passé entre ces murs reflète très précisément les
vicissitudes mêmes du siècle où nous vivons, briguant dans ses
discours comme dans ses œuvres, dans ses villes comme dans ses
châteaux, dans ses fières universités et dans ses églises cathédrales,
avec acharnement la découverte de nouveaux codicilles aux paroles
de la vérité, ainsi déformant le sens de cette vérité déjà riche de
toutes les scolies, et qui n’a besoin que d’une intrépide défense, pas
d’un stupide développement ? C’est là l’orgueil qui a serpenté et
serpente encore entre ces murs : et moi je dis à qui s’est acharné et
s’acharne à briser les sceaux des livres qui ne lui sont pas dus, que
c’est cet orgueil précisément que Notre Seigneur a voulu punir et
qu’il continuera à punir s’il ne décroît ni ne s’humilie, car il n’est pas
difficile pour le Seigneur de trouver, toujours et encore, à cause de
notre fragilité, les instruments de sa vengeance. »
« Tu as entendu, Adso ? me murmura Guillaume. Le vieux en
sait plus qu’il ne dit. Qu’il trempe ou non dans cette histoire, il sait, et
il avertit que si les moines curieux continuent à violer la
bibliothèque, l’abbaye ne retrouvera pas sa paix. »
Jorge à présent, après une longue pause, se remettait à parler.

« Mais enfin qui est le symbole même de cet orgueil, de qui les
orgueilleux sont figure et hérauts, complices et enseignes ? Qui en
vérité a agi et peut-être agit encore dans ces murs, au point de nous
avertir que les temps sont proches – et de nous consoler, car si les
temps sont proches, les souffrances seront certes insoutenables, mais
non pas infinies dans le temps, étant donné que le grand cycle de cet
univers va d’ici peu s’accomplir ? Oh, vous l’avez parfaitement
compris, et tremblez d’en dire le nom, parce que c’est aussi le vôtre et
vous en avez peur, mais si la peur vous étreint, elle ne m’étreint pas
moi, et ce nom je le dirai à très haute voix afin que vos entrailles se
tordent d’épouvante et que vos dents claquent jusqu’à vous couper la
langue, et que la glace qui se formera dans votre sang fasse tomber
un voile sombre sur vos yeux... C’est la Bête immonde, c’est
Antéchrist ! »
Il fit une autre, très longue pause. Les assistants paraissaient
morts. L’unique chose mobile dans toute l’église était la flamme du
trépied, mais les ombres mêmes qu’elle projetait paraissaient avoir
gelé. L’unique bruit, faible, rauque, étouffé, était le halètement de
Jorge, qui épongeait la sueur de son front. Puis il reprit :
« Vous allez peut-être me dire : non, celui-là n’est pas encore
près de venir, où sont les signes de sa prochaine venue ? Sot qui le
dirait ! Mais puisque nous en avons devant les yeux, jour après jour,
dans le grand amphithéâtre du monde, et dans l’image réduite de
l’abbaye, les avant-coureurs catastrophiques !... Il a été dit que quand
le moment sera proche se dressera en occident un roi étranger,
seigneur d’immenses biens frauduleusement acquis, athée,
massacreur d’hommes, assoiffé d’or, astucieux comme un renard,
mauvais, ennemi des fidèles et leur persécuteur, et qu’à son époque
on ne tiendra nul compte de l’argent mais on n’aura d’estime que
pour l’or ! Je sais, je sais : vous qui m’écoutez, vous vous hâtez
maintenant de faire vos petits calculs pour savoir si celui dont je
parle ressemble au pape ou à l’empereur ou au roi de France ou à qui
vous voudrez, pour pouvoir dire : c’est bien lui mon ennemi et je suis
du bon côté ! Mais je ne suis pas ingénu au point de vous indiquer un
homme ; l’Antéchrist quand il vient, vient en tout le monde et pour
tout le monde, et chacun en est partie. Il sera dans les bandes de
brigands qui saccageront villes et régions, il sera en d’inattendus
signes des cieux où apparaîtront soudain des arcs-en- ciel, des cornes
et des feux, tandis qu’on entendra mugir des voix et que la mer

bouillonnera. On a dit que les hommes et les bêtes engendreront des
dragons, mais on voulait dire que les cœurs concevront haine et
discorde, et cessez de regarder autour de vous pour apercevoir les
bêtes des miniatures qui vous divertissent dans les parchemins ! On
a dit que les jeunes épousées accoucheront d’enfants déjà en mesure
de parler parfaitement, lesquels annonceront que les temps sont
mûrs et demanderont d’être tués. Mais ne cherchez point parmi les
villages dans la vallée, les enfants trop savants ont déjà été tués dans
ces murs ! Et comme ceux des prophéties, ils avaient l’aspect
d’hommes déjà chenus, et de la prophétie ils étaient les fils
quadrupèdes, et les spectres, et les embryons qui devraient
prophétiser dans le ventre des mères en prononçant des incantations
magiques. Et tout a été écrit, savez- vous ? Il a été écrit que
nombreuses seront les agitations dans les couches de la société, dans
les peuples, dans les églises ; que surgiront des pasteurs iniques,
pervers, dénigreurs, avides, désireux de plaisirs, aimant le gain, se
complaisant en de vains discours, hâbleurs, hautains, gourmands,
arrogants, plongés dans la luxure, en quête de gloriole, ennemis de
l’Evangile, prêts à renier la porte étroite, à mépriser la vraie parole, et
ils prendront en haine tout sentier de pitié, ils ne se repentiront pas
de leurs péchés, au point qu’au milieu des peuples se répandront
l’incrédulité, la haine entre frères, la méchanceté, la dureté, l’envie,
l’indifférence, le vol, l’ivresse, l’intempérance, la lubricité, le plaisir
charnel, la fornication et tous les autres vices. S’éclipseront
l’affliction, l’humilité, l’amour de la paix, la pauvreté, la compassion,
le don des larmes... Allons, courage, vous ne vous reconnaissez pas,
vous tous ici présents, moines de l’abbaye et puissants venus de
l’extérieur ? »
Dans la pause qui suivit, on entendit un bruissement. C’était le
cardinal Bertrand qui s’agitait sur son siège. Au fond, pensai-je,
Jorge se comportait en grand prédicateur, et tout en fustigeant ses
frères, il n’épargnait pas même les visiteurs. Et j’eusse donné je ne
sais quoi pour savoir ce qui se passait en ce moment par la tête de
Bernard, ou des gras Avignonnais.
« Et ce sera juste à ce point-là, qui est justement le nôtre, tonna
Jorge, que l’Antéchrist aura sa parousie blasphématoire, singe qu’il
se veut de Notre Seigneur. En ces temps-là (qui sont les nôtres) tous
les royaumes seront bouleversés, il y aura famine et pauvreté, et
pénurie de moissons, et hivers d’une exceptionnelle rigueur. Et les

enfants de ce temps-là (qui est le nôtre) n’auront plus personne pour
administrer leurs biens et conserver dans leurs dépôts les aliments et
ils seront humiliés sur les marchés d’achat et de vente. Bienheureux
alors ceux qui ne vivront plus, ou qui tout en vivant réussiront à
survivre ! Alors viendra le fils de la perdition, l’adversaire qui se
glorifie et se gonfle, en exhibant de multiples vertus pour leurrer
toute la terre et pour prévaloir sur les justes. La Syrie s’effondrera et
pleurera ses fils. La Cilicie dressera sa tête tant que n’apparaîtra pas
celui qui est appelé pour la juger. La fille de Babylone se lèvera du
trône de sa splendeur pour boire à la coupe de l’amertume. La
Cappadoce, la Lycie et la Lycaonie ploieront l’échiné car des foules
entières se verront détruites dans la corruption de leur iniquité. Des
campements de barbares et des chars de guerre apparaîtront de
partout pour occuper les terres. En Arménie, au Pont et en Bithynie
les adolescents périront par le fer, les fillettes tomberont en captivité,
les fils et les filles consommeront des incestes, la Pisidie, qui s’exalte
dans sa gloire, sera prostrée, l’épée passera au milieu de la Phénicie,
la Judée revêtira le deuil et se préparera au jour de la perdition
causée par son impureté. Alors de tous côtés se montreront
abomination et désolation, l’Antéchrist triomphera de l’occident et
détruira les voies de circulation, il aura dans les mains flamberge et
feu ardent et il brûlera plein de fureur, de violence et de flammes : sa
force sera le blasphème, tromperie sa main, la dextre sera ruine, la
senestre porteuse de ténèbres. Voici les traits qui le distingueront : sa
tête sera de feu ardent, son œil droit injecté de sang, son œil gauche
d’un vert félin, et il aura deux pupilles, et ses paupières seront
blanches, large sa lèvre inférieure, faible son fémur, gros ses pieds,
son pouce écrasé et allongé ! »
« On dirait son portrait », ricana Guillaume dans un souffle.
C’était une phrase fort impie, mais je lui en sus gré, car mes cheveux
se dressaient sur ma tête. Je retins tout juste un éclat de rire,
gonflant les joues et laissant échapper un filet d’air de mes lèvres
closes. Bruit que, dans le silence tombé sur les dernières paroles du
vieillard, on entendit très bien, mais heureusement tous pensèrent
qu’il s’agissait de quelqu’un qui toussait ou pleurait, ou frémissait, et
tous en avaient largement de quoi.
« C’est le moment où, disait maintenant Jorge, tout tombera
dans l’arbitraire, les enfants lèveront les mains contre leurs
géniteurs, l’épouse tramera contre son mari, le mari appellera en

jugement son épouse, les maîtres seront inhumains avec leurs
serviteurs et les serviteurs désobéiront à leurs maîtres, on ne
révérera plus les vieillards, les adolescents demanderont le
commandement, le travail apparaîtra à tous une peine inutile, de
partout s’élèveront des cantiques de gloire à la licence, au vice, à la
liberté dissolue des mœurs. Après quoi, viols, adultères, parjures,
péchés contre nature suivront par grandes vagues, et les maux, et les
divinations, et les ensorcellements, et apparaîtront dans le ciel des
corps volants, surgiront au milieu des bons chrétiens de faux
prophètes, de faux apôtres, des corrupteurs, des imposteurs, des
sorciers, des violateurs, des avares, des traîtres et des falsificateurs,
les pasteurs se changeront en loups, les prêtres répandront le
mensonge, les moines désireront les choses du monde, les pauvres
n’accourront pas à l’aide des chefs, les puissants seront sans
miséricorde, les justes se feront témoins d’injustice. Toutes les villes
seront ébranlées par des tremblements de terre, il y aura des
épidémies de peste dans toutes les régions, des tempêtes de vent
soulèveront la terre, les champs seront contaminés, la mer sécrétera
des humeurs noirâtres, de nouveaux prodiges inconnus auront lieu
sur la lune, les étoiles abandonneront leur cours normal, d’autres –
inconnues – sillonneront le ciel, il neigera l’été et fera une chaleur
torride l’hiver. Et seront venus les temps de la fin et la fin des
temps... Le premier jour, à la troisième heure, s’élèvera dans le
firmament une voix haute et puissante, une nue purpurine viendra
du septentrion, tonnerres et éclairs la suivront, et sur la terre
descendra une pluie de sang. Le deuxième jour la terre sera arrachée
à son socle et la fumée d’un grand feu passera à travers les portes du
ciel. Le troisième jour, les abîmes de la terre gronderont aux quatre
coins du cosmos. Les pinacles du firmament s’ouvriront, l’air se
remplira de piliers de fumée et une puanteur de soufre s’exhalera
jusqu’à la dixième heure. Le quatrième jour, tôt le matin l’abîme se
liquéfiera et émettra d’énormes explosions, et les édifices tomberont.
Le cinquième jour, à la sixième heure se verront défaites les
puissances de lumière et la roue du soleil, et les ténèbres
envelopperont le monde jusqu’au soir, et les étoiles et la lune
cesseront de jouer leur rôle. Le sixième jour, à la quatrième heure, le
firmament se fendra de l’orient à l’occident et les anges pourront
regarder sur la terre à travers la trouée des cieux et tous ceux qui
sont sur la terre pourront voir les anges qui regardent du ciel. Alors

tous les hommes se cacheront sur les montagnes pour fuir le regard
des anges justes. Et le septième jour arrivera le Christ dans la
lumière de son père. Et il y aura alors le jugement des bons et leur
ascension, dans la béatitude éternelle des corps et des âmes. Mais ce
n’est pas sur cela que vous méditerez ce soir, frères orgueilleux ! Ce
n’est pas aux pécheurs qu’il reviendra de voir l’aube du huitième
jour, lorsque de l’orient s’élèvera une voix douce et tendre, au milieu
du ciel, et que se manifestera cet Ange qui a pouvoir sur tous les
autres anges saints, et tous les anges avanceront avec lui, assis sur un
char de nues, pleins de joie, courant à vive allure à travers les airs,
pour libérer les élus qui ont cru, et tous ensemble ils se réjouiront
parce que la destruction de ce monde aura été consommée ! Ce n’est
point de cela, nous, que nous devons orgueilleusement nous réjouir
ce soir ! Nous méditerons par contre sur les paroles que le Seigneur
prononcera pour chasser loin de lui ceux qui n’ont pas mérité d’être
sauvés : loin de moi, maudits, dans le feu éternel qui vous a été
préparé par le diable et par ses ministres ! Vous-mêmes l’avez bien
mérité, et maintenant vous pouvez en jouir ! Eloignez-vous de moi,
en descendant dans les ténèbres extérieures et dans le feu
inextinguible ! C’est moi qui vous ai donné forme, et vous vous fîtes
les disciples d’un autre ! Vous vous êtes faits les servants d’un autre
seigneur, allez demeurer avec lui dans le noir, avec lui, le serpent qui
n’a ni paix ni trêve, au milieu des grincements de dents ! Je vous ai
donné l’ouïe pour que vous prêtiez votre attention à la lecture des
Ecritures, et vous écoutez les paroles des païens ! Je vous ai modelé
une bouche pour glorifier Dieu, et vous en avez usé pour le leurre des
poètes et pour les énigmes des histrions ! Je vous ai donné des yeux
pour que vous voyiez la lumière de mes préceptes, et vous en avez
usé pour scruter dans la ténèbre ! Je suis un juge humain, mais juste.
Je donnerai à chacun selon son mérite. Je voudrais avoir miséricorde
de vous, mais je ne trouve point d’huile dans vos vases. Je serais
enclin à m’apitoyer, mais vos lampes sont enfumées. Eloignez-vous
de moi... Ainsi parlera le Seigneur. Et ceux-là... et nous peut-être,
descendront dans l’éternel supplice. Au nom du Père, du Fils et du
Saint-Esprit. »
« Amen ! » répondirent-ils tous d’une seule voix.
Tous en rang, sans un murmure, les moines allèrent à leurs
grabats. Sans désir de se parler disparurent les minorites et les

hommes du pape, aspirant à l’isolement et au repos. Mon cœur était
lourd.
« Au lit, Adso, me dit Guillaume en montant les escaliers de
l’hôtellerie. Ce n’est pas un soir à circuler dehors. Il pourrait venir à
l’esprit de Bernard Gui d’anticiper la fin du monde en commençant
par nos carcasses. Demain nous tâcherons d’être présents à matines,
car sitôt après partiront Michel et les autres minorites.
— Bernard aussi partira avec ses prisonniers ? demandai-je dans
un filet de voix.
— Sûrement, il n’a plus rien à faire ici. Il voudra précéder Michel
en Avignon, mais de telle manière que son arrivée coïncide avec le
procès du cellérier, minorite, hérétique et assassin. Le bûcher du
cellérier éclairera comme un flambeau propitiatoire la première
rencontre de Michel avec le pape.
— Et qu’arrivera-t-il à Salvatore... et à la fille ?
— Salvatore accompagnera le cellérier, parce qu’il devra
témoigner à son procès. Il se peut qu’en échange de ce service
Bernard lui accorde la vie sauve. Il pourra même le laisser filer, pour
le faire tuer ensuite. Ou peut-être le laissera-t-il aller vraiment, car
un être comme Salvatore n’intéresse pas un être comme Bernard.
Qui sait, peut-être finira-t-il coupe-jarret dans quelque forêt du
Languedoc...
— Et la fille ?
— Je te l’ai dit, c’est de la chair à bûcher. Mais elle brûlera avant,
en cours de route, façon d’édifier quelque village cathare le long de la
côte. J’ai entendu dire que Bernard devra rencontrer son collègue
Jacques Fournier (souviens-toi de ce nom, pour l’heure il brûle des
albigeois, mais il vise plus haut), et une belle sorcière à mettre sur les
fagots augmentera le prestige et la renommée de l’un et de l’autre...
— Mais ne peut-on rien faire pour les sauver ? m’écriai-je.
L’Abbé ne peut-il intervenir ?
— Pour qui ? Pour le cellérier, accusé qui s’est reconnu
coupable ? Pour un misérable comme Salvatore ? Ou tu penses à la
fille ?
— Et si cela était ? m’enhardis-je. Des trois, au fond, c’est la seule
vraiment innocente, vous savez bien, vous, que ce n’est pas une
sorcière...
— Et tu crois que l’Abbé, après ce qui s’est passe, voudra risquer
le peu de prestige qui lui reste pour une sorcière ?

— Mais il a pris sur lui de faire fuir Ubertin !
— Ubertin était l’un de ses moines et il n’était accusé de rien. Et
puis quelles sottises me dis-tu là, Ubertin était une personne
importante, Bernard n’aurait pu le frapper que dans le dos.
— Ainsi, le cellérier avait raison, les simples paient toujours pour
tout le monde, même pour ceux qui parlent en leur faveur, même
pour ceux, comme Ubertin et Michel, qui avec leurs mots de
pénitence les ont poussés à la révolte ! » J’étais désespéré, et je ne
considérais même pas que la fille n’avait rien d’un fraticelle, séduit
par la mystique d’Ubertin. Pourtant, c’était une paysanne, et elle
payait pour une histoire qui ne la concernait pas.
« C’est ainsi, me répondit tristement Guillaume. Et si tu tiens
réellement à trouver un rai de justice, je te dirai qu’un jour les gros
chiens, le pape et l’empereur, pour faire la paix passeront sur le corps
des chiens plus petits qui se sont empoignés à leur service. Et Michel
ou Ubertin seront traités comme aujourd’hui on traite ta jeune fille. »
A présent je sais que Guillaume prophétisait, autrement dit
argumentait par syllogismes sur la base de principes de philosophie
naturelle. Mais à ce moment-là, ses prophéties et ses syllogismes ne
me consolèrent nullement. L’unique chose certaine était que la jeune
fille serait brûlée. Et je me sentais coresponsable, car c’était comme
si sur le bûcher elle expiait aussi pour le péché que moi j’avais
commis avec elle.
J’éclatai sans pudeur en sanglots et m’enfuis dans ma cellule, où
pendant toute la nuit je mordis ma paillasse et gémis impuissant,
parce qu’il ne m’était pas même permis – comme j’avais lu dans les
romans de chevalerie avec mes compagnons de Melk – de me
lamenter en invoquant le nom de l’aimée.
De l’unique amour terrestre de ma vie je ne savais, et ne sus
jamais, le nom.
OceanofPDF.com

SIXIÈME JOUR
OceanofPDF.com

Sixième jour
MATINES
Où les princes sederunt, et Malachie est terrassé.
N
ous descendîmes à matines. Cette dernière partie de la nuit,
presque la première du nouveau jour imminent, était encore nappée
de brouillard. Tandis que je traversais le cloître, l’humidité me
pénétrait jusqu’aux os, et j’avançais le corps moulu par un sommeil
inquiet. Bien que l’église fût froide, c’est avec un soupir de
soulagement que je m’agenouillai sous ces voûtes, à l’abri des
éléments, réconforté par la chaleur des autres corps, et de la prière.
Le chant des psaumes avait commencé depuis peu, quand
Guillaume m’indiqua une place vide dans les stalles en face de nous,
entre Jorge et Pacifico de Tivoli. C’était la place de Malachie, qui en
effet s’asseyait toujours à côté de l’aveugle. Nous n’étions pas les
seuls à nous être rendu compte de cette absence. D’une part je
surpris le regard soucieux de l’Abbé, qui certes savait bien désormais
comme ces absences étaient le signe avant-coureur de sombres
nouvelles. Et d’autre part, je m’aperçus qu’une singulière inquiétude
altérait le vieux Jorge. Son visage, d’habitude si indéchiffrable en
raison de ses yeux blancs dénués de lumière, était plongé aux trois
quarts dans l’ombre, mais ses mains s’agitaient, nerveuses. De fait, à
plusieurs reprises il tâta la place à côté de lui, comme pour contrôler
si elle était occupée. Il faisait et refaisait le geste à intervalles
réguliers, comme s’il espérait que l’absent recomparût d’un moment
à l’autre, mais craignait de ne pas le voir recomparaître.
« Où a bien pu passer le bibliothécaire ? murmurai-je à
Guillaume.

— Malachie, répondit Guillaume, était désormais le seul à avoir
le livre entre les mains. Si ce n’est pas lui le coupable des crimes,
alors il pourrait ne pas connaître les dangers que ce livre
renferme... »
Il n’y avait rien d’autre à dire. Il fallait seulement attendre. Et
nous attendîmes, nous, l’Abbé qui continuait à fixer la stalle vide,
Jorge qui ne cessait d’interroger l’obscurité de ses mains.
Lorsque l’office toucha à sa fin, l’Abbé rappela aux moines et aux
novices qu’il fallait se préparer à la grand’messe de Noël et que pour
ce faire, selon la coutume, on emploierait le temps précédant laudes
à vérifier l’homogénéité de la communauté tout entière dans
l’exécution de certains des chants prévus pour cette solennité. Cette
troupe d’hommes dévots était en effet harmonisée comme un seul
corps et une seule voix, et par un long cortège d’années se
reconnaissait unie, comme une seule âme, dans le chant.
L’Abbé invita à entonner le Sederunt :
Sederunt principes
et adversus me
loquebantur, iniqui.
Persecuti sunt me.
Adjuva me, Domine,
Deus meus salvum me
fac propter magnam misericordiam tuam{213}.
Je me demandai si l’Abbé n’avait pas choisi de faire chanter ce
graduel précisément cette nuit-là, quand encore étaient présents à la
fonction les envoyés des princes, pour rappeler combien depuis des
siècles notre ordre était prêt à résister à la persécution des puissants,
grâce à son rapport privilégié avec le Seigneur, Dieu des armées. Et
en vérité, à peine entonné le chant donna une grande impression de
puissance.
Sur la première syllabe sé débuta un chœur lent et solennel de
dizaines et de dizaines de voix, dont la tonalité basse emplit les nefs
et flotta au-dessus de nos têtes, quand elle semblait pourtant surgir
du cœur de la terre. Et elle ne s’interrompit pas, car, tandis que
d’autres voix commençaient à tisser, sur cette ligne profonde et
continue, une série de vocalises et de mélismes, elle – tellurique – ne
cessait de dominer et n’eut point de trêve pendant tout le temps qu’il

faut à un récitant à la voix cadencée et lente pour répéter douze fois
l’Ave Maria. Et comme libérées de toute crainte, en raison de la
confiance que cette syllabe obstinée, allégorie de la durée éternelle,
donnait aux orants, les autres voix (pour la plupart celles des
novices) sur cette base pierreuse et solide, élevaient des flèches, des
colonnes, des pinacles de neumes liquescents et pointés. Et tandis
que mon cœur s’étourdissait de douceur à la vibration d’un climacus
ou d’un porrectus, d’un torculus ou d’un salicus, ces voix paraissaient
me dire que l’âme (celle des orants et la mienne, moi qui les
écoutais), ne pouvant soutenir l’exubérance du sentiment, à travers
eux se déchirait pour exprimer la joie, la douleur, la louange,
l’amour, dans un élan de sonorités suaves. Cependant, l’acharnement
obstiné des voix chthoniennes ne désemparait pas, comme si la
présence menaçante des ennemis, des puissants qui persécutaient le
peuple du Seigneur, demeurait irrésolue. Jusqu’à ce que ce tumulte
neptunien d’une seule note semblât vaincu, ou du moins convaincu
et captivé par la jubilation alléluiatique des antagonistes, et
s’évanouît sur un majestueux, un parfait accord et sur un neume
couchant.
Une fois prononcé, avec une peine quasi obtuse, le « sederunt »,
s’éleva bien haut le « principes », dans un grand calme séraphique.
Je ne me demandai plus qui étaient les puissants qui parlaient contre
moi (contre nous), elle avait disparu, elle s’était dissipée l’ombre de
ce fantôme assis et menaçant.
Et d’autres fantômes, crus-je alors, se dissipèrent à cet instant-là
car, en regardant la stalle de Malachie, après que mon attention avait
été absorbée par le chant, je vis la silhouette du bibliothécaire parmi
celle des autres orants, comme s’il n’avait jamais été absent. Je
regardai Guillaume et notai une nuance de soulagement dans ses
yeux, la même que j’aperçus de loin dans les yeux de l’Abbé. Quant à
Jorge, il avait de nouveau tendu les mains et, comme elles
rencontrèrent le corps de son voisin, il les avait promptement
retirées. Mais pour lui, je ne saurais dire quels sentiments l’agitèrent.
Maintenant le chœur entonnait joyeusement l’ « adjuva me »,
dont le a clair se répandait gaiement à travers l’église, et le u même
n’apparaissait pas sombre comme celui de « sederunt », mais plein
de sainte énergie. Les moines et les novices chantaient, comme le
veut la règle du chant, le corps droit, la gorge libre, la tête tournée
vers le haut, l’antiphonaire presque au niveau des épaules de façon

qu’on y puisse lire sans que, en baissant le chef, l’air sorte avec une
moindre énergie de la poitrine. Mais l’heure était encore nocturne et,
encore que retentissent les trompettes de la jubilation, le brouillard
du sommeil tombait comme une embûche sur bon nombre de
chantres qui, égarés peut-être dans l’émission d’une longue note,
confiants dans l’onde même du cantique, parfois inclinaient la tête,
tentés par la somnolence. Alors les circateurs, même en cette
occurrence, exploraient leurs visages avec la lanterne, un par un,
pour les ramener justement à la veille, du corps et de l’âme.
Ce fut donc d’abord un moine circateur qui aperçut Malachie
dodeliner d’une manière bizarre, osciller comme si d’un coup il était
retombé dans les brumes cimmériennes d’un sommeil contre lequel,
cette nuit, il avait probablement lutté. Le circateur s’approcha de lui,
la lampe à bout de bras, lui éclairant le visage et attirant ainsi mon
attention. Le bibliothécaire ne réagit pas. Le circateur le toucha, et
l’autre bascula lourdement en avant. Le circateur s’y prit juste à
temps pour soutenir le bibliothécaire avant qu’il ne piquât du nez.
Le chant ralentit, les voix s’éteignirent, il y eut un court remue-
ménage. Guillaume avait tout de suite bondi de sa place et s’était
précipité là où, n’y pouvant mais, Pacifico de Tivoli et le circateur
allongeaient Malachie par terre, inanimé.
Nous les rejoignîmes presque en même temps que l’Abbé, et à la
lumière de la lanterne nous vîmes le visage du malheureux. J’ai déjà
décrit l’aspect de Malachie, mais cette nuit-là, à cette lumière, il était
désormais l’image même de la mort. Le nez effilé, les yeux caves, les
tempes creusées, les oreilles blanches et contractées, aux lobes
tournés vers l’extérieur, la peau de la face devenue rigide, tendue et
sèche, la couleur des joues jaunâtre et ombrée de noir. Les yeux
étaient encore ouverts et une respiration pénible s’exhalait de ces
lèvres brûlées. Il ouvrit la bouche et, penché derrière Guillaume qui
s’était penché sur lui, je vis s’agiter entre ses dents une langue tout à
fait noirâtre. Guillaume le souleva en lui passant un bras autour des
épaules, d’une main il lui épongea un voile de sueur qui rendait son
front livide. Malachie sentit un attouchement, une présence, il fixa
droit devant lui, certainement sans voir, sûrement sans reconnaître
celui qui se trouvait devant lui. Il leva une main tremblante, saisit
Guillaume à la poitrine, en attirant son visage jusqu’à presque
toucher le sien, puis d’une voix faible et rauque il articula quelques

mots : « Il me l’avait dit... vraiment... il avait le pouvoir de mille
scorpions...
— Qui te l’avait dit ? lui demanda Guillaume. Qui ? »
Malachie essaya encore de parler. Puis il fut secoué d’un grand
tremblement et sa tête retomba en arrière. Son visage perdit toute
couleur, tout signe de vie. Il était mort.
Guillaume se releva. Il aperçut à côté de lui l’Abbé, et il ne lui dit
pas un mot. Puis il vit, derrière l’Abbé, Bernard Gui.
« Seigneur Bernard, demanda Guillaume, qui a tué celui-ci,
puisque vous avez si bien trouvé et enchaîné les assassins ?
— Ne me le demandez pas à moi, dit Bernard. Je n’ai jamais dit
que j’avais livré à la justice toutes les âmes mauvaises qui hantent
cette abbaye. Je l’aurais fait volontiers, si j’avais pu (il fixa
Guillaume), mais les autres, je les abandonne maintenant à la
sévérité... ou à l’excessive indulgence du sire Abbé. » Dit-il, tandis
que l’Abbé pâlissait en silence. Et il s’éloigna.
C’est alors que nous entendîmes comme un piaulement, un
sanglot éraillé. C’était Jorge, ployé sur son agenouilloir, soutenu par
un moine qui devait lui avoir décrit l’événement.
« Cela ne finira jamais... dit-il d’une voix brisée. Oh ! Seigneur,
pardonne-nous tous ! »
Guillaume se pencha encore un instant sur le cadavre. Il lui saisit
les poignets, en tournant vers la lumière la paume des mains. Le bout
des trois premiers doigts de la main droite était foncé.
OceanofPDF.com

Sixième jour
LAUDES
Où l’on voit élire un nouveau cellérier, mais pas un nouveau
bibliothécaire.
E
tait-ce déjà l’heure de laudes ? Etait-ce plus tôt ou plus tard ? A
partir de ce moment je perdis le sentiment du temps. Des heures
peut-être passèrent, peut-être moins, pendant lesquelles le corps de
Malachie fut allongé dans l’église sur un catafalque, tandis que ses
frères se disposaient en éventail. L’Abbé donnait des dispositions
pour les prochaines obsèques. Je l’entendis appeler à lui Bence et
Nicolas de Morimonde. En l’espace de moins d’un jour, dit-il,
l’abbaye avait été privée du bibliothécaire et du cellérier. « Toi, dit- il
à Nicolas, tu prendras les fonctions de Rémigio. Tu connais le travail
de beaucoup, ici à l’abbaye. Mets quelqu’un à ta place pour surveiller
les forges, pourvois aux nécessités immédiates d’aujourd’hui,
cuisines et réfectoire. Tu es dispensé des offices. Va. » Puis, à Bence :
« Juste hier soir tu avais été nommé aide de Malachie. Fais le
nécessaire pour l’ouverture du scriptorium et veille à ce que
personne ne monte tout seul à la bibliothèque. » Bence fit
timidement observer qu’il n’avait pas encore été initié aux secrets de
ce lieu. L’Abbé le fixa avec sévérité : « Personne n’a dit que tu le
seras. Tu veilleras que le travail ne s’arrête pas et soit vécu comme
prière pour nos frères morts... et pour ceux qui mourront encore.
Chacun travaillera seulement sur les livres qu’il a reçus en dépôt, qui
le veut pourra consulter le catalogue. Rien d’autre. Tu es dispensé
des vêpres car à cette heure-là tu fermeras tout.
— Et comment sortirai-je ? demanda Bence.
— C’est vrai, je fermerai moi-même les portes d’en bas après le
souper. Va. »

Il sortit avec eux, évitant Guillaume qui cherchait à lui parler.
Dans le chœur restaient, en un petit groupe, Alinardo, Pacifico de
Tivoli, Aymaro d’Alexandrie et Pierre de Sant’Albano. Aymaro
ricanait.
« Remercions le Seigneur, dit-il. L’Allemand mort, nous courions
le risque d’avoir un nouveau bibliothécaire plus barbare encore.
— Qui, pensez-vous, sera nommé à sa place ? » demanda
Guillaume.
Pierre de Sant’Albano sourit d’une façon énigmatique : « Après
tout ce qui s’est passé ces jours-ci, le problème n’est plus le
bibliothécaire, mais bien l’Abbé...
— Tais-toi », lui dit Pacifico. Et Alinardo, toujours avec son
regard pensif : « Ils vont commettre une autre injustice... comme à
mon époque. Il faut les arrêter.
— Qui ? » demanda Guillaume. Pacifico le prit
confidentiellement par le bras et l’accompagna loin du vieillard, vers
la porte.
« Alinardo... tu le sais, nous l’aimons beaucoup, il représente
pour nous l’antique tradition et les jours les meilleurs de l’abbaye...
Mais il lui arrive de parler sans savoir ce qu’il dit. Nous tous sommes
en souci pour le nouveau bibliothécaire. Il devra être digne, et mûr,
et sage... Voilà tout.
— Devra-t-il connaître le grec ? demanda Guillaume.
— Et l’arabe, ainsi le veut la tradition, ainsi l’exige son office.
Mais beaucoup parmi nous ont de ces qualités. Moi, en toute
humilité, et Pierre, et Aymaro...
— Bence sait le grec.
— Bence est trop jeune. Je ne sais pourquoi Malachie l’a choisi
hier comme son aide, mais...
— Adelme connaissait-il le grec ?
— Je crois que non. Bien sûr que non, sans nul doute.
— Mais Venantius le connaissait. Et Bérenger. C’est bon, je te
remercie. »
Nous sortîmes pour aller prendre quelque chose aux cuisines.
« Pourquoi vouliez-vous savoir qui connaissait le grec ?
demandai-je.
— Parce que tous ceux qui meurent avec les doigts noirs
connaissent le grec. Il ne sera donc pas mauvais d’attendre le

prochain mort parmi ceux qui savent le grec. Moi compris. Toi, tu es
sauvé.
— Et que pensez-vous des dernières paroles de Malachie ?
— Tu les as entendues. Les scorpions. La cinquième trompette
annonce entre autres l’invasion des sauterelles qui tourmenteront les
hommes avec un dard pareil à celui des scorpions, tu le sais bien. Et
Malachie nous a fait savoir que quelqu’un le lui avait annoncé.
— La sixième trompette, dis-je, promet des chevaux à têtes de
lions qui vomissent de leur bouche fumée et feu et soufre, montés par
des hommes portant des cuirasses de feu, d’hyacinthe et de soufre.
— Trop ae choses. Mais le prochain crime pourrait avoir lieu près
des écuries. Il faudra les surveiller. Et préparons-nous à la septième
sonnerie. Encore deux personnes, donc. Qui sont les candidats les
plus probables ? Si l’objectif est le secret du finis Africae, ceux qui le
connaissent. Et à ma connaissance, il n’y a que l’Abbé. A moins que
la trame ne soit encore autre. Tu l’as entendu à l’instant, on
complotait pour déposer l’Abbé, mais Alinardo a parlé au pluriel...
— Il faudra prévenir l’Abbé, dis-je.
— De quoi ? Qu’on va l’assassiner ? Je n’ai pas de preuves
convaincantes. Je procède comme si l’assassin raisonnait comme
moi. Mais s’il poursuivait un autre dessein ? Et si, surtout, il
n’existait pas un assassin ?
— Qu’entendez-vous dire ?
— Je ne le sais pas exactement. Mais comme je te l’ai dit, il faut
imaginer tous les ordres possibles, et tous les désordres. »

OceanofPDF.com

Sixième jour
PRIME
Où Nicolas raconte maintes choses, tandis que nous visitons la
crypte du trésor.
N
icolas de Morimonde, en sa nouvelle qualité de cellérier, était en
train de donner ses dispositions aux cuisiniers, et ceux-ci lui
donnaient des informations sur les usages des cuisines. Guillaume
voulait lui parler, et il nous demanda d’attendre quelques minutes.
Ensuite, dit-il, il devrait descendre dans la crypte du trésor pour
veiller au travail de nettoyage des châsses, qui lui revenait encore, et
là il aurait davantage le temps de converser.
Peu après en effet, il nous invita à le suivre, entra dans l’église,
passa derrière le maître-autel (alors que les moines disposaient un
catafalque dans la nef, pour veiller la dépouille mortelle de
Malachie), et nous fit descendre un escalier étroit, au pied duquel
nous nous trouvâmes dans une salle aux voûtes très basses soutenues
par de gros piliers en pierre de taille. Nous étions dans la crypte où
l’on gardait les richesses de l’abbaye, lieu dont l’Abbé se montrait fort
jaloux et qu’il n’ouvrait qu’en des circonstances exceptionnelles et
pour des hôtes de marque.
Nous étions entourés de reliquaires et de châsses de grandeur
variée, à l’intérieur desquels la lumière des torches (tenues par deux
aides de confiance de Nicolas) faisait resplendir des objets d’une
merveilleuse beauté. Des parements tissés de fils d’or, des couronnes
d’or constellées de gemmes, des coffrets de différents métaux
historiés avec des figures, des nielles, des ivoires. Nicolas nous
détailla, extasié, un évangéliaire dont la reliure sautait aux yeux avec
ses admirables plaques d’émail qui composaient une unité bariolée
de compartiments ordonnés, cloisonnés par des filigranes d’or et

fixés, en guise de clous, par des pierres précieuses. Il nous montra un
délicat édicule avec deux colonnes de lapis-lazuli et d’or qui
encadraient une descente au sépulcre représentée en un fin bas-
relief d’argent, surmontée par une croix d’or criblée de treize
diamants sur un fond d’onyx bigarré, tandis qu’un petit fronton était
cintré d’agate et de rubis. Puis je vis un diptyque chryséléphantin,
divisé en cinq parties, avec cinq scènes de la vie de Christ, et au
centre un agneau mystique composé d’alvéoles d’argent doré et de
pâte de verre, unique image polychrome sur un fond de cireuse
blancheur.
Le visage, les gestes de Nicolas, alors qu’il nous indiquait ces
objets, étaient illuminés d’orgueil. Guillaume loua les choses qu’il
avait vues, puis il demanda à Nicolas quel genre d’homme pouvait
bien être Malachie.
« Curieuse question, dit Nicolas, tu le connaissais toi aussi.
— Oui, mais pas suffisamment. Je n’ai jamais compris quelles
pensées il cachait... et... (il hésita à se prononcer sur quelqu’un qui
venait de disparaître)... et s’il en avait ».
Nicolas s’humidifia un doigt, le passa sur une surface de cristal
pas tout à fait impeccable, et répondit avec un demi-sourire, sans
regarder Guillaume au visage : « Tu vois que tu n’as pas besoin de
poser de questions... C’est vrai, au dire de beaucoup Malachie avait
l’air fort pensif, mais c’était en revanche un homme très simple.
Selon Alinardo, c’était un idiot.
— Alinardo garde rancœur contre quelqu’un pour un fait
lointain, quand lui fut refusée la dignité de bibliothécaire.
— J’en ai entendu parler moi aussi, mais il s’agit d’une vieille
histoire, elle remonte au moins à cinquante ans. Quand moi j’arrivai
ici, le bibliothécaire était Robert de Bobbio, et les vieux allaient
murmurant d’une injustice commise aux dépens d’Alinardo. A
l’époque, je ne voulus pas approfondir, parce que ce me semblait un
manque de respect envers les plus âgés, et je ne voulais pas me prêter
à des médisances. Robert avait un aide, qui mourut, et à sa place fut
nommé Malachie, encore très jeune. Beaucoup dirent qu’il n’avait
aucun mérite, qu’il soutenait savoir le grec et l’arabe et ce n’était pas
vrai, qu’il était seulement un singe doué qui copiait en belle
calligraphie les manuscrits de ces langues-là, mais sans comprendre
ce qu’il copiait. On disait qu’un bibliothécaire se doit d’être bien plus
docte que cela. Alinardo, qui alors était encore un homme plein de

force, émit des jugements très amers sur cette nomination. Et il
insinua que Malachie avait été installé à cette place pour faire le jeu
de son ennemi, mais je ne compris pas de qui il parlait. Voilà tout.
On a toujours murmuré que Malachie défendait la bibliothèque
comme un chien de garde, mais sans bien comprendre ce qu’elle
renfermait. D’autre part, des bruits circulèrent aussi contre Bérenger,
lorsque Malachie le choisit comme aide.
On disait que lui-même n’était pas plus apte que son maître, que
c’était un intrigant. On raconta également... Mais d’ailleurs de ton
côté tu as dû entendre ces on-dit... qu’il y avait un étrange rapport
entre Malachie et lui... Vieilles lunes, et puis tu sais que des rumeurs
ont circulé sur Bérenger et Adelme, et les jeunes copistes disaient
que Malachie souffrait en silence d’une atroce jalousie... Et encore,
on murmurait sur les rapports entre Malachie et Jorge, non, pas
dans le sens que tu peux croire... personne n’a jamais médit de la
vertu de Jorge ! Mais Malachie, comme bibliothécaire, par tradition,
avait dû élire l’Abbé pour confesseur, tandis que tous les autres se
confessaient à Jorge (ou à Alinardo, mais le vieillard est maintenant
à peu près dément)... Eh bien, on disait que malgré cela Malachie
s’entretenait trop souvent avec Jorge, comme si l’Abbé dirigeait son
âme, tandis que Jorge réglait son corps, ses gestes, son travail.
D’autre part, tu le sais, tu l’as vu, probablement : si quelqu’un voulait
un renseignement sur un livre ancien et oublié, il ne le demandait
pas à Malachie, mais à Jorge. Malachie veillait sur le catalogue et
montait à la bibliothèque, mais Jorge savait ce que signifiait chaque
titre...
— Pourquoi Jorge savait-il tant de choses sur la bibliothèque ?
— C’était le plus ancien, après Alinardo, il est ici depuis sa
jeunesse. Jorge doit avoir plus de quatre-vingts ans, on dit qu’il est
aveugle depuis au moins quarante ans et peut-être davantage...
— Comment a-t-il fait pour devenir aussi savant avant d’être
frappé de cécité ?
— Oh, il y a des légendes sur lui. Il paraît qu’enfant déjà il était
touché par la grâce divine, et là-bas en Castille, encore impubère, il
lisait les livres des Arabes et des docteurs grecs. Et puis même après
être devenu aveugle, même à présent, il reste assis de longues heures
dans la bibliothèque, on lui récite le catalogue, on lui apporte des
livres et un novice lui fait la lecture à haute voix pendant des heures

et des heures. Il se souvient de tout, il n’est pas sans mémoire comme
Alinardo. Mais pourquoi m’interroger sur ces choses-là ?
— Maintenant que Malachie et Bérenger sont morts, qui possède
encore les secrets de la bibliothèque ?
— L’Abbé, et l’Abbé devra maintenant les transmettre à Bence...
s’il le veut bien...
— Pourquoi s’il le veut bien ?
— Parce que Bence est jeune, il a été nommé aide quand
Malachie était encore en vie, et ce n’est pas pareil d’être aide-
bibliothécaire et bibliothécaire. Par tradition, le bibliothécaire
devient ensuite Abbé...
— Ah, c’est ainsi... C’est pourquoi la place de bibliothécaire est si
convoitée. Mais alors Abbon a été bibliothécaire ?
— Non, Abbon non. Sa nomination eut lieu avant que je n’arrive
ici, il doit bien y avoir trente ans maintenant. Avant c’est Paul de
Rimini qui était abbé, un homme curieux sur lequel on raconte
d’étranges histoires : il paraît que c’était un grand dévoreur de livres,
il connaissait de mémoire tous les ouvrages de la bibliothèque, mais
il avait une bizarre infirmité, il ne parvenait pas à écrire, on l’appelait
Abbas agraphicus... Il devint abbé très jeune, on disait qu’il avait
l’appui d’Algirdas de Cluny, le Doctor Quadratus... Mais ce sont là
vieux bavardages de moines. Bref, Paul devint abbé, Robert de
Bobbio prit sa place dans la bibliothèque, mais il était miné par un
mal qui le consumait, on savait qu’il ne pourrait présider aux
destinées de l’abbaye, et quand Paul de Rimini disparut...
— Il mourut ?
— Non, il disparut, je ne sais comme, un jour il partit pour un
voyage et il ne revint plus, peut-être fut-il tué par des voleurs de
grand chemin au cours de son voyage... Bref, quand Paul disparut,
Robert ne pouvait prendre sa place, et il y eut des trames obscures.
Abbon – dit-on – était fils naturel du seigneur de cette contrée, il
avait grandi dans l’abbaye de Fossanova, on racontait que garçonnet
il avait assisté saint Thomas lorsqu’il mourut là-bas et avait veillé au
transport de ce grand corps descendu par les escaliers d’une tour,
dont l’étroitesse ne permettait pas au cadavre de passer... c’était là
toute sa gloire, murmuraient ici les mauvaises langues... Le fait est
qu’il fut élu abbé, même sans avoir été bibliothécaire, et il fut instruit
par quelqu’un, Robert je crois, des mystères de la bibliothèque.
— Et Robert, pourquoi fut-il élu ?

— Je l’ignore. J’ai toujours essayé de ne point trop mettre mon
nez dans ces choses : nos abbayes sont des lieux saints, mais autour
de la dignité abbatiale sont parfois tissées d’horribles trames. Pour
ma part, je m’intéressais à mes verres et à mes reliquaires, je ne
voulais pas être mêlé à ces histoires. Mais à présent, tu comprends
pourquoi je ne sais si l’Abbé veut instruire Bence, ce serait comme
désigner en lui son successeur, un garçon irréfléchi, un grammairien
presque barbare, de l’extrême nord, qu’en saurait-il de ce pays, de
l’abbaye et de ses rapports avec les seigneurs du lieu...
— Mais Malachie non plus n’était pas italien, ni Bérenger, ils ont
pourtant été mis à la tête de la bibliothèque.
— Voilà un fait obscur. Les moines murmurent que depuis un
demi-siècle l’abbaye a abandonné ses traditions... Raison pour quoi,
il y a plus de cinquante ans, et bien avant peut-être, Alinardo aspirait
à la dignité de bibliothécaire. Le bibliothécaire avait toujours été
italien, les grands esprits ne manquent pas dans cette terre. Et puis
tu vois... (et là Nicolas marqua une hésitation comme s’il ne voulait
pas dire ce qu’il était sur le point de dire)... tu vois, Malachie et
Bérenger sont morts, peut-être pour qu’ils ne deviennent pas
abbés. »
Il se secoua, agita la main devant son visage comme pour chasser
des idées peu honnêtes, puis il fit le signe de la croix. « Qu’est-ce que
je suis en train de raconter ? Tu vois, depuis bien des années il se
passe des choses honteuses dans ce pays, même dans les monastères,
à la cour papale, dans les églises... Luttes pour conquérir le pouvoir,
accusations d’hérésie pour soustraire une prébende à quelqu’un...
Quelle vilaine époque, je suis en train de perdre confiance dans le
genre humain, je vois partout complots et conspirations de palais.
C’est à cela que devait se réduire aussi cette abbaye, un nid de vipères
surgi par magie occulte dans ce qui était une châsse de membres
saints. Regarde, le passé de ce monastère ! »
Il nous indiquait du doigt les trésors épandus tout autour, et
omettant croix et autres objets sacrés, il nous dirigea vers les
reliquaires qui constituaient la gloire de ce lieu.
« Regardez, disait-il, c’est la pointe de la lance qui perça le côté
du Sauveur ! » Il s’agissait d’une botte d’or, au couvercle de cristal,
où sur un coussinet de pourpre reposait un morceau de fer
triangulaire, déjà rongé par la rouille mais ramené maintenant à une
vive splendeur par les huiles et les cires longuement travaillées. Mais

ceci n’était rien encore. Car dans une autre botte d’argent constellée
d’améthystes, et dont le couvercle était transparent, je vis un
morceau de bois vénérable de la sainte croix, ramené dans cette
abbaye par la reine Hélène elle-même, mère de l’empereur
Constantin, après qu’elle s’était rendue en pèlerinage sur les lieux
saints, et avait exhumé la colline du Golgotha et le saint sépulcre
avant d’y faire construire une cathédrale.
Ensuite Nicolas nous fit admirer d’autres choses, et je ne saurais
rendre compte de toutes, vu leur quantité et leur rareté. Il y avait,
dans un reliquaire tout d’aigue-marine, un clou de la croix. Il y avait,
dans une ampoule, posée sur un lit de petites roses fanées, une partie
de la couronne d’épines, et dans une autre boîte, toujours sur un
tapis de fleurs fanées, un lambeau jauni de la nappe de la dernière
Cène. Et puis il y avait la bourse de saint Matthieu, en mailles
d’argent, et dans un cylindre, noué par un ruban violet élimé par le
temps et scellé d’or, un os du bras de sainte Anne. Je vis merveille
des merveilles, surmonté d’une cloche de verre et placé sur un
coussin rouge festonné de perles, un fragment de la mangeoire de
Bethléem, et un empan de la tunique purpurine de saint Jean
l’Evangéliste, deux des chaînes qui serrèrent les cheville ? de l’apôtre
Pierre à Rome, le crâne de saint Adalbert, l’épée de saint Etienne, un
tibia de sainte Marguerite, un doigt de saint Vital, une côte de sainte
Sophie, le menton de saint Eoban, la partie supérieure de l’omoplate
de saint Jean Chrysostome, la bague de fiançailles de saint Joseph,
une dent de saint Jean-Baptiste, la verge de Moïse, un point de
dentelle déchiré et minuscule de l’habit nuptial de la Vierge Marie.
Et puis d’autres choses qui n’étaient pas des reliques mais n’en
représentaient pas moins des témoignages de prodiges et d’êtres
prodigieux de terres lointaines, ramenés à l’abbaye par des moines
qui avaient voyagé jusqu’aux extrêmes confins du monde : un basilic
et une hydre empaillés, une corne d’unicorne, un œuf qu’un ermite
avait trouvé à l’intérieur d’un autre œuf, un flocon de la manne qui
nourrit les Hébreux dans le désert, une dent de baleine, une noix de
coco, l’humérus d’une bête antédiluvienne, le croc d’ivoire d’un
éléphant, la côte d’un dauphin. Et puis encore d’autres reliques que
je ne reconnus pas, dont les reliquaires qui les contenaient étaient
peut-être plus précieux, et certaines (à en juger d’après la facture de
leurs contenants, d’argent noirci) très anciennes, une série infinie de
fragments d’os, d’étoffe, de bois, de métal, de verre. Et des flacons

avec des poudres foncées, dont je sus que l’un d’eux renfermait des
débris calcinés de la ville de Sodome, et un autre de la chaux des
murailles de Jéricho. Toutes choses, fût-ce les plus modestes, pour
lesquelles un empereur aurait donné plus d’un fief, et qui
constituaient une réserve non seulement d’immense prestige, mais
aussi d’authentique richesse matérielle pour l’abbaye qui nous
donnait l’hospitalité.
Abasourdi, je continuais cette exploration, tandis que Nicolas
avait désormais cessé de nous illustrer les objets, qui d’ailleurs
étaient décrits chacun par un cartouche, libre maintenant de
musarder presque au hasard à travers cette réserve de merveilles
inestimables, tantôt admirant ces choses en pleine lumière, tantôt les
entrevoyant dans la demi-obscurité, quand les acolytes de Nicolas se
déplaçaient vers un autre point de la crypte avec leurs torches. J’étais
fasciné par ces cartilages jaunis, mystiques et répugnants à la fois,
transparents et mystérieux, par ces lambeaux de vêtements d’époque
immémoriale, décolorés, effilochés, parfois enroulés dans une fiole
comme un manuscrit défraîchi, par ces matières en miettes se
confondant avec l’étoffe qui leur servait de couche, saints détritus
d’une vie jadis animale (et rationnelle) et maintenant, prisonniers
des édifices de cristal ou de métal qui mimaient dans leur minuscule
dimension la hardiesse des cathédrales de pierre avec leurs tours et
leurs flèches, semblant transformés eux aussi en substance minérale.
C’est donc ainsi que le corps des saints attend enseveli la résurrection
de la chair ? C’est à partir de ces échardes, de ces esquilles que se
recomposeraient les organismes qui dans la splendeur de la vision
divine, recouvrant toute leur sensibilité naturelle, ressentiraient,
comme écrivait Piperno, jusqu’aux minimas differentias odorum{214} ?
De ces méditations me tira soudain Guillaume, qui me touchait à
l’épaule : « Moi je remonte, dit-il. Je grimpe au scriptorium, j’ai
encore quelque chose à consulter...
— Mais il sera impossible d’avoir des livres, dis-je, Bence a reçu
l’ordre.
— Il me faut seulement examiner encore les livres que je lisais
l’autre jour, et ils sont encore tous sur la table de Venantius. Toi, si tu
veux, reste ici. Cette crypte est un bel épitomé des débats sur la
pauvreté auxquels tu as assisté ces jours-ci. Et maintenant tu sais
pour quoi les frères de ton ordre s’écharpent, lorsqu’ils aspirent à la
dignité abbatiale.

— Mais vous croyez à ce que vous a suggéré Nicolas ? Les crimes
concernent alors une lutte pour l’investiture ?
— Je t’ai déjà dit que pour l’heure je ne veux pas hasarder
d’hypothèses à voix haute. Nicolas a dit beaucoup de choses. Et
certaines m’ont intéressé. Mais à présent je vais suivre une autre
piste encore. Ou peut-être la même, mais par un autre bout. Et toi, ne
t’extasie pas trop sur ces châsses. Des fragments de la croix, j’en ai vu
quantité d’autres, dans d’autres églises. S’ils étaient tous
authentiques, Notre Seigneur n’eût pas été supplicié sur deux
planches croisées, mais sur une forêt entière.
— Maître ! dis-je scandalisé.
— Il en va ainsi, Adso. Et il y a des trésors encore plus riches.
Jadis, dans la cathédrale de Cologne je vis le crâne de Jean-Baptiste à
l’âge de douze ans.
— Vraiment ? » m’exclamai-je tout admiratif. Puis, un doute me
saisit : « Mais Jean-Baptiste fut tué à un âge plus avancé !
— L’autre crâne doit se trouver dans un autre trésor », dit
Guillaume le plus sérieusement du monde. Je ne comprenais jamais
quand il se mettait à plaisanter. Dans mes contrées, lorsqu’on
plaisante, on dit une chose et puis on rit très bruyamment, de façon
que tous les présents participent à la plaisanterie. Guillaume, au
contraire, riait seulement quand il disait des choses sérieuses, et il
gardait tout son sérieux quand censément il plaisantait.

OceanofPDF.com

Sixième jour
TIERCE
Où Adso, en écoutant le « Dies irae », a un rêve ou une vision,
comme on voudra.
G
uillaume salua Nicolas et monta au scriptorium. J’avais
suffisamment contemplé le trésor, et je décidai de me rendre à
l’église afin de prier pour l’âme de Malachie. Je n’avais jamais aimé
cet homme, qui me faisait peur, et je ne cache pas qu’à la longue je
l’avais cru coupable de tous les crimes. Or, j’avais appris que ce
n’était sans doute qu’un pauvre homme, angoissé par des passions
insatisfaites, vase de terre au milieu de vases de fer, assombri parce
que fourvoyé, silencieux et fuyant parce que conscient de n’avoir rien
à dire. J’éprouvais un certain remords à son endroit et je pensai que
prier pour sa destinée surnaturelle pourrait apaiser mon sentiment
de faute.
L’église était maintenant éclairée par une lueur pâle et livide,
dominée par la dépouille du malheureux, habitée par le murmure
monotone des moines qui récitaient l’office des morts.
Au monastère de Melk, j’avais assisté plusieurs fois au trépas
d’un frère. C’était une circonstance que je ne puis qualifier de gaie
mais qui m’apparaissait cependant sereine, réglée par le calme et par
un sentiment diffus de justice. Chacun se relayait dans la cellule du
moribond, le réconfortant avec de bonnes paroles, et chacun songeait
au fond de lui-même à la grande félicité du mourant, qui était sur le
point de couronner sa vie vertueuse et ne tarderait guère à s’unir au
chœur des anges, dans le bonheur éternel. Et partie de cette égalité
d’âme, la fragrance de cette sainte aspiration se communiquait à
l’agonisant, qui à la fin trépassait dans la sérénité. Comme elles
avaient été différentes, les morts de ces derniers jours ! J’avais
finalement vu de près comment mourait une victime des diaboliques
scorpions du finis Africae, et Venantius et Bérenger étaient

certainement morts de même, cherchant réconfort dans l’eau, le
visage déjà s’abîmant comme celui de Malachie...
Je pris place au fond de l’église, me recroquevillai sur moi-même
pour lutter contre le froid. Je sentis un peu de chaleur, remuai les
lèvres pour m’unir au chœur de mes frères orants. Je les suivais sans
presque me rendre compte de ce que disaient mes lèvres, ma tête
dodelinait et mes yeux se fermaient. Un long temps passa, je crois
m’être endormi et réveillé au moins trois ou quatre fois. Puis le
chœur entonna le Dies irae... La psalmodie s’empara de moi comme
un narcotique. Je m’endormis tout à fait. Ou peut-être, plus que
m’assoupir, je tombai épuisé dans une torpeur agitée, replié sur moi-
même, comme une créature enclose encore dans le ventre de sa
mère. Et dans ce brouillard de l’âme, me retrouvant comme dans une
région qui n’était pas de ce monde, j’eus une vision, ou un rêve, c’est
selon.
Je pénétrais par un escalier étroit dans un boyau souterrain,
comme si j’entrais dans la crypte du trésor, mais je parvenais,
toujours en descendant, à une crypte plus vaste qui était les cuisines
de l’Édifice. Il s’agissait certainement des cuisines, mais nanties
outre que de fours et de marmites, de soufflets aussi et de marteaux,
comme si c’était aussi un lieu de réunion pour les forgerons de
Nicolas. C’était une rutilance d’éclairs rouges de poêles et de
chaudrons, et de casseroles bouillantes qui lançaient de la fumée
tandis qu’à la surface de leurs liquides montaient de grosses bulles
crépitantes qui s’ouvraient d’un coup dans une rumeur sourde et
continue. Les cuisiniers agitaient bien haut leurs broches, alors que
les novices, s’étant tous donné rendez-vous ici, bondissaient pour
capturer les poulets et autre gibier à plume enfilé sur ces fers
chauffés au rouge. Mais, à côté, les forgerons martelaient avec une
telle force que tout l’air en était assourdi, et des nues d’étincelles
s’élevaient des enclumes en se confondant avec celles que les deux
fours vomissaient.
Je ne comprenais pas si je me trouvais en enfer ou dans un
paradis tel qu’aurait pu le concevoir Salvatore, ruisselant de jus et
palpitant d’andouillettes. Mais je n’eus pas le temps de me demander
où j’étais, parce qu’une troupe d’avortons, de nabots aux grosses
têtes en forme de braisière, entra en courant et, m’emportant dans
son élan, me poussa sur le seuil du réfectoire, me contraignit à
entrer.

La salle était parée comme pour une fête. De grandes tapisseries
pendaient aux murs, mais les images qui les ornaient n’étaient pas de
celles qui d’habitude font appel à la piété des fidèles ou célèbrent les
gloires des rois. Elles me semblaient plutôt s’inspirer des marginalia
d’Adelme et d’entre ses figures elles reproduisaient les moins
effrayantes et les plus bouffonnes : des lièvres qui dansaient autour
d’un mât de cocagne, des rivières sillonnées de poissons qui se
jetaient spontanément dans la poêle, tendue par des singes vêtus en
évêques-cuisiniers, monstres au ventre gras qui dansaient autour de
marmites fumantes.
Au centre de la table se tenait l’Abbé, avec ses habits de fête, une
grande robe de pourpre brodée, empoignant sa fourchette comme un
sceptre. A côté de lui, Jorge s’abreuvait à un grand pichet de vin, et le
cellérier, habillé comme Bernard Gui, lisait vertueusement dans un
livre en forme de scorpion la vie des saints et des passages de
l’Evangile, mais c’étaient des histoires qui racontaient que Jésus
plaisantait avec l’apôtre en lui rappelant qu’il était une pierre et que
sur cette pierre éhontée qui roulait à travers la plaine il fonderait son
Eglise, ou l’histoire de saint Jérôme qui commentait la Bible en
disant que Dieu voulait dénuder le derrière de Jérusalem. Et à
chaque phrase du cellérier, Jorge riait en donnant du poing sur la
table et s’écriait : « Tu seras le prochain Abbé, ventre-Dieu ! », c’est
précisément son expression, que Dieu me pardonne.
A un signe badin de l’Abbé, la théorie des vierges fit son entrée.
C’était un resplendissant défilé de femmes richement vêtues, au
milieu desquelles j’eus tout d’abord l’impression de distinguer ma
mère, puis je me rendis compte de ma bévue, car il s’agissait
sûrement de la jeune fille redoutable comme des bataillons. Sauf
qu’elle portait sur la tête une couronne de perles blanches, sur deux
rangs, et deux autres cascades de perles descendaient de chaque côté
de son visage, s’entremêlant à deux autres rangs de perles en sautoir,
et à chaque perle était accroché un diamant gros comme une prune.
En outre, de ses oreilles coulait un rang de perles bleues qui se
rejoignaient en gorgerette à la base de son col, blanc et droit comme
une tour du Liban. Son manteau était couleur droite-épine, et elle
tenait à la main une coupe d’or constellée de diamants dans laquelle
je sus, je ne sais comme, qu’on renfermait l’onguent létal dérobé un
jour à Séverin. Suivaient cette femme, belle comme l’aurore, d’autres
figures féminines, l’une vêtue d’un manteau blanc brodé sur une robe

sombre ornée d’une double étole d’or festonnée de fleurs des
champs ; la seconde avait un manteau de damas jaune, sur une robe
rose pâle parsemée de feuilles vertes et où se dessinaient deux grands
carrés filés en forme de labyrinthe brun ; et la troisième avait le
manteau rouge et la robe émeraude brochée de petits animaux
rouges, et elle tenait dans ses mains une étole blanche brodée ; quant
aux autres, je n’observai pas leurs vêtures, car je cherchais à
comprendre quelles étaient celles qui accompagnaient la jeune fille,
si ressemblante maintenant à la Vierge Marie ; et comme si chacune
exhibait à la main, ou expulsait de sa bouche, un cartouche, je sus
qu’elles étaient Ruth, Sara, Suzanne et d’autres femmes des
Ecritures.
A ce moment-là, l’Abbé cria : « Entrez donc, fils de pute ! » et
dans le réfectoire entra une autre troupe bien ordonnée de saints
personnages, que je reconnus aussitôt, austèrement et
splendidement habillés, et au centre de la troupe se trouvait un
trônant, qui était Notre Seigneur mais dans le même temps Adam,
vêtu d’un manteau de pourpre qu’un grand diadème rouge et blanc
de rubis et de perles d’Orient fixait aux épaules, coiffé d’une
couronne semblable à celle de la jeune fille, avec dans sa main une
coupe plus large, pleine du sang des porcs. D’autres personnages très
saints dont je parlerai, tous fort connus de moi, faisaient cercle
autour de lui, outre une bande d’archers du roi de France, vêtus les
uns en vert les autres en rouge, avec un écu smaragdin sur lequel
tranchait le monogramme de Christ. Le chef de cette brigade
s’avança pour rendre hommage à l’Abbé et lui présenta la coupe tout
en disant : « Saü avek kes terres pour kes fins ke ki kontient, trente
ans les possédez part sancti Benedicti. » A quoi l’Abbé répondit :
« Age primum et septimum de quatuor » et tous entonnèrent : « In
finibus Africae, amen. » Ensuite tous sederunt.
Une fois dispersées les deux troupes, à un ordre de l’Abbé,
Salomon se disposa à mettre le couvert, Jacques et André
apportèrent une botte de foin, Adam s’installa au milieu, Eve se
coucha sur une feuille, Caïn entra en traînant une charrue, Abel vint
avec un seau pour traire Brunei, Noé fit une entrée triomphale en
ramant debout sur l’arche, Abraham s’assit sous un arbre, Isaac se
coucha sur l’autel d’or de l’église, Moïse s’accroupit sur un caillou,
Daniel apparut sur une estrade funèbre au bras de Malachie, Tobie
s’allongea sur un lit, Joseph se jeta sur un boisseau, Benjamin

s’étendit sur un sac et puis encore, mais à ce point la vision devenait
confuse, David resta sur un tertre, Jean par terre, Pharaon sur le
sable (naturellement, me dis-je, mais pourquoi ?), Lazare sur la
table, Jésus sur la margelle du puits, Zachée sur les branches d’un
arbre, Matthieu sur un escabeau, Raab sur l’étoupe, Ruth sur la
paille, Técla sur le rebord de la fenêtre (de l’extérieur apparut le
visage pâle d’Adelme l’avertissant qu’on pouvait faire une belle chute
le long de l’à-pic), Suzanne dans le jardin, Judas parmi les tombes,
Pierre en chaire, Jacques sur un filet, Elie sur une selle, Rachel sur
un ballot. Et l’apôtre Paul, l’épée au rancart, écoutait Esaû qui
ronchonnait, tandis que Job gémissait sur le fumier et qu’à son aide
accouraient Rébecca avec une robe, Judith avec une couverture, Agar
avec un drap mortuaire, et quelques novices apportaient un énorme
chaudron fumant d’où bondissait Venantius de Salvemec, tout rouge,
qui commençait à distribuer des boudins pur sang de porc.
Le réfectoire se remplissait à présent de plus en plus et tous
s’empiffraient, Jonas servait des courges, Isaïe des légumes variés,
Ezéchiel des mûres, Zachée des fleurs de sycomore, Adam des
citrons, Daniel des lupins, Pharaon des poivrons, Caïn des cardons,
Eve des figues, Rachel des prunelles, Ananias des abricots gros
comme des diamants, Lia des oignons, Aaron des olives, Joseph un
œuf, Noé du raisin, Siméon des noyaux de pêches, tandis que Jésus
chantait le Dies irae et répandait allègrement sur toutes ces
nourritures du vinaigre qu’il pressait d’une petite éponge qu’il avait
prise sur la lance d’un des archers du roi de France.
« Mes enfants, ô mes brebis, dit alors l’Abbé, ivre maintenant,
vous ne pouvez souper habillés de la sorte, comme des gueux, venez,
venez. » Et il frappait le premier et le septième des quatre qui
sortaient difformes comme des spectres, du plus profond du miroir,
le miroir volait en éclats et projetait au sol, le long des salles du
labyrinthe, des robes multicolores incrustées de pierres, toutes
crasseuses et déchirées. Et Zacharie prit une robe blanche, Abraham
une grivelée, Lot une soufrée, Jonas azurée, Técla carminée, Daniel
tigrée, Jean irisée, Adam fourrée, Judas en deniers d’argent, Raab
écarlate, Eve couleur de l’arbre du bien et du mal, et qui la prenait
diaprée, qui plombée, qui pourprée et qui ardoisée, qui mordorée et
qui murexée, ou bien cuivrée et bistrée et hyacinthe et couleur de feu
et de soufre, et Jésus se pavanait dans une robe gorge-de-pigeon et

en riant accusait Judas de n’avoir jamais su plaisanter en sainte
gaieté.
Et à ce moment-là Jorge, une fois ôtés ses vitra ad legendum{215},
alluma un buisson ardent que Sara alimentait avec du bois, que
Jephté avait ramassé, Isaac chargé, Joseph coupé, et tandis que
Jacob ouvrait le puits et Daniel s’asseyait près du lac, les serviteurs
apportaient de l’eau, Noé du vin, Agar une outre, Abraham un veau
que Raab attacha à un pieu alors que Jésus présentait la corde et
qu’Elie lui liait les pieds : puis Absalon le suspendit par les cheveux,
Pierre offrit son épée, Caïn le tua, Hérode en versa le sang, Sem le
débarrassa des viscères et des excréments, Jacob mit l’huile,
Molessadon le sel, Antiochus le mit sur le feu, Rébecca le fit cuire et
Eve en goûta la première et mal lui en prit, mais Adam disait qu’il ne
fallait plus y penser et donnait de grandes tapes dans le dos de
Séverin qui conseillait d’y ajouter des herbes aromatiques. Ensuite
Jésus rompit le pain, distribua des poissons, Jacob criait parce que
Esaü lui avait mangé toutes ses lentilles, Isaac dévorait à lui seul un
chevreau cuit au four et Jonas une baleine bouillie, et Jésus resta à
jeun pendant quarante jours et quarante nuits.
Cependant tous entraient et sortaient les bras chargés des
meilleures pièces de gibier de toutes les formes et de toutes les
couleurs, dont Benjamin se réservait toujours la plus grosse part et
Marie la plus délicate, tandis que Marthe se plaignait de devoir
toujours laver tous les plats. Ensuite ils partagèrent le veau qui entre-
temps était devenu énorme et Jean en eut la tête, Absalon la nuque,
Aaron la langue, Samson la mâchoire, Pierre l’oreille, Holopherne la
tête avec Jean, Lia le cul, Saul le cou, Jonas le ventre, Tobie le fiel,
Eve la côte, Marie le sein, Elisabeth la vulve, Moïse la queue, Lot les
jambes et Ezéchiel les os. Pendant ce temps- là Jésus dévorait un âne
à belles dents, saint François un loup, Abel un mouton, Eve une
murène, Baptiste une sauterelle, Pharaon un poulpe (naturellement,
me dis-je, mais pourquoi ?) et David mangeait de la cantharide en se
jetant sur la jeune fille nigra sed formosa{216} tandis que Samson
plantait ses dents dans le derrière d’un lion et que Técla s’enfuyait en
hurlant, poursuivi par une araignée noire et velue.
Tous à présent étaient évidemment ivres, et qui glissait sur le
vin, qui tombait dans les poêlons ne laissant dépasser que deux
jambes croisées comme deux piquets, et Jésus avait tous ses doigts
noirs et il offrait les feuillets d’un livre en disant prenez et mangez, ce

sont les énigmes de Symphosius, parmi lesquelles celle du poisson
qui est le fils de Dieu et votre sauveur. Et tous de boire, Jésus du vin
de paille, Jonas de l’entre-deux-mers, Pharaon du sorrente
(pourquoi ?), Moïse du vin de canne, Isaac du crétois, Aaron de
l’adrien, Zachée du vin brûlé, Técla du capiteux, Jean de l’albain,
Abel du campanie, Marie du bouqueté, Rachel du florentin.
Adam gargouillait renversé en arrière et le vin sortait de sa côte,
Noé maudissait Cam dans son sommeil, Holopherne ronflait sans se
douter de rien, Jonas dormait seul, Pierre veillait jusqu’au chant du
coq et Jésus se réveilla en sursaut en entendant Bernard Gui et
Bertrand du Poggetto qui se proposaient de brûler la jeune fille ; et il
cria : père s’il est possible passe-moi ce calice ! Et qui versait mal, qui
buvait bien, qui mourait en riant et qui riait en mourant, qui
trimbalait son flacon et qui buvait dans le verre des autres. Suzanne
hurlait qu’elle n’aurait jamais dû céder son beau corps blanc au
cellérier et à Salvatore pour un misérable cœur de bœuf, Pilate rôdait
dans le réfectoire comme une âme en peine en demandant de l’eau
pour ses mains et fra Dolcino, la plume au chapeau, la lui apportait,
puis il ouvrait sa robe en ricanant et montrait ses pudenda rouges de
sang, tandis que Caïn se gaussait de lui en étreignant la belle
Marguerite de Trente : et Dolcino se mettait à pleurer et allait poser
la tête sur l’épaule de Bernard Gui en l’appelant pape angélique,
Ubertin le consolait avec un arbre de la vie, Michel de Césène avec
une bourse d’or, les Marie le couvraient d’onguents et Adam le
persuadait de mordre une pomme à peine cueillie.
Et alors s’ouvrirent les voûtes de l’Édifice et Roger Bacon
descendit du ciel sur une machine volante, unico homine regente.
Puis David joua de la cithare, Salomé dansa avec ses sept voiles et à
chaque voile qui tombait, elle sonnait une des sept trompettes et
montrait un des sept sceaux, jusqu’à ce qu’elle restât uniquement
amicta sole. Tout le monde disait qu’on n’avait jamais vu une abbaye
aussi joyeuse et Bérenger retroussait à chacun sa robe, hommes et
femmes, les baisant au fondement. Et les premières mesures d’une
danse se firent entendre, Jésus était habillé en maître, Jean en
gardien, Pierre en rétiaire, Nemrod en chasseur, Judas en délateur,
Adam en jardinier, Eve en tisserande, Caïn en voleur de grand
chemin, Abel en pasteur, Jacob en curseur, Zacharie en prêtre, David
en roi, Jubal en citharède, Jacques en pêcheur, Antiochus en
cuisinier, Rébecca en porteuse d’eau, Molessadon en idiot, Marthe en

servante, Hérode en fou furieux, Tobie en médecin, Joseph en
menuisier, Noé en ivrogne, Isaac en paysan, Job en homme triste,
Daniel en juge, Tamar en prostituée, Marie en maîtresse de maison
et elle ordonnait aux serviteurs d’aller chercher encore du vin, car
son insensé de fils ne voulait pas changer l’eau en nectar.
Ce fut alors que l’Abbé entra en fureur car, disait-il, c’était lui qui
avait organisé une aussi belle fête et personne ne lui donnait rien : en
un éclair tous rivalisèrent pour lui apporter dons et trésors, un
taureau, une brebis, un lion, un chameau, un cerf, un veau, une
jument, un chariot solaire, le menton de saint Eoban, la queue de
sainte Morimonde, l’utérus de sainte Arundaline, la nuque de sainte
Burgosine ciselée comme une coupe à l’âge de douze ans, et un
exemplaire du Pentagonum Salomonis. Mais l’Abbé se mit à crier
que ce faisant ils cherchaient à détourner son attention et lui
saccageaient de fait la crypte du trésor, où maintenant nous nous
trouvions tous, et qu’un livre très précieux avait été distrait, qui
parlait des scorpions et des sept trompettes, et il appelait les archers
du roi de France pour qu’ils fouillassent tous les suspects. Et on
retrouva, à la honte de tous, un drap multicolore sur Agar, un sceau
d’or sur Rachel, un miroir d’argent sur le sein de Técla, un siphon
pour breuvages sous le bras de Benjamin, une couverture de soie
sous les robes de Judith, une lance à la main de Longin et l’épouse
d’un autre dans les bras d’Abimelech. Mais survint le pire lorsqu’ils
trouvèrent un chat noir sur la jeune fille, noire et d’une admirable
beauté comme un chat de la même couleur, et ils l’appelèrent
sorcière et pseudo-apôtre, au point qu’ils se jetèrent tous sur elle
pour la punir. Baptiste la décapita, Abel l’égorgea, Adam la chassa,
Nabuchodonosor lui écrivit d’une main de feu des signes zodiacaux
sur les seins, Elie la ravit sur son char de feu, Nôé la plongea dans
l’eau, Lot la changea en une statue de sel, Suzanne l’accusa de luxure,
Joseph la trahit avec une autre, Ananias la fourra dans une fournaise,
Samson l’enchaîna, Paul la flagella, Pierre la crucifia la tête en bas,
Etienne la lapida, Laurent la brûla sur le gril, Barthélémy l’écorcha,
Judas la dénonça, le cellérier la lia sur le bûcher, et Pierre niait tout.
Après quoi, ils s’élancèrent tous sur ce corps la recouvrant d’étrons,
lui pétant sur le visage, lui pissant sur la tête, lui vomissant entre les
seins, lui arrachant les cheveux, lui frappant les fesses avec des
flambeaux ardents. Le corps de la jeune fille, si beau et si doux
naguère, se décharnait maintenant, se fractionnant en mille

fragments qui s’éparpillaient dans les châsses et les reliquaires de
cristal et d’or de la crypte. En vérité, ce n’était pas le corps de la jeune
fille qui allait peuplant la crypte, c’étaient les fragments de la crypte
qui en tourbillonnant peu à peu se composaient pour former le corps
de la jeune fille, chose minérale désormais, et puis de nouveau se
décomposaient en s’éparpillant, poussière sacrée de segments
accumulés par une impiété forcenée. On eût dit à présent d’un seul
corps immense qui s’était au cours des millénaires dissous dans ses
parties et que ces parties s’étaient disposées pour occuper toute la
crypte, plus resplendissante mais non dissemblable de l’ossuaire des
moines défunts, et que la forme substantielle du corps même de
l’homme, chef-d’œuvre de la création, s’était fragmentée en formes
accidentelles multiples et séparées, devenant ainsi image de son
propre contraire, forme non plus idéale mais terrestre, de poussière
et esquilles nauséabondes, uniquement capables de signifier mort et
destruction...
Je ne retrouvais plus maintenant les personnages du festin, et les
dons qu’ils avaient apportés, c’était comme si tous les hôtes de ce
banquet gisaient à présent dans la crypte chacun momifié en son
propre débris, chacun diaphane synecdoque de soi-même, Rachel
comme un os, Daniel comme une dent, Samson comme une
mâchoire, Jésus comme un lambeau de robe purpurine. Comme si à
la fin, la fête s’étant transformée en massacre de la jeune fille, le
festin était devenu le massacre universel et que j’en voyais ici le
résultat dernier, les corps (que dis-je ? la totalité du corps terrestre et
sublunaire de ces commensaux faméliques et assoiffés) changés en
un unique corps mort, déchiré et tourmenté comme le corps Dolcino
après le supplice, changé en un immonde et rayonnant trésor, étendu
de toute sa surface comme la peau d’un animal écorché et suspendu,
qui cependant contiendrait encore pétrifiés, avec son cuir, ses
entrailles et ses organes au complet, et les traits mêmes de son
visage. La peau avec chacun de ses plis, rides, cicatrices, avec ses
plateaux veloutés, avec la forêt des poils, de l’épiderme, de la
poitrine, et des pudenda, devenues un somptueux damas, et les seins,
les ongles, les formations cornées sous le talon, les filaments des cils,
la matière aqueuse des yeux, la pulpe des lèvres, la fragile épine
dorsale, l’architecture des os, tout réduit en farine sablonneuse, sans
que rien n’eût pourtant perdu de sa forme propre ni de sa disposition
relative, les jambes vidées et floches comme une chausse, leur chair

disposées à côté comme une chasuble avec toutes les arabesques
vermeilles des veines, l’amas ciselé des viscères, l’intense et muqueux
rubis du cœur, la théorie nacrée des dents toutes égales disposées en
collier, avec la langue en guise de pendentif rose et bleu, les doigts
alignés comme des cierges, le sceau du nombril renouant les fils
relâchés sur le tapis du ventre... De tout côté, dans la crypte, il
ricanait maintenant à mon nez, me susurrait à l’oreille, m’invitait à la
mort, ce macrocorps réparti dans les châsses et les reliquaires et
toutefois reconstruit dans sa vaste et déraisonnable totalité, et c’était
le même corps qui au souper mangeait et faisait des entrechats
obscènes et ici m’apparaissait au contraire fixé désormais dans
l’intangibilité de sa ruine sourde et aveugle. Et Ubertin, me saisissant
par le bras, à m’en planter ses ongles dans les chairs, me murmurait :
« Tu vois, c’est la même chose, celui qui d’abord triomphait dans sa
folie et qui se plaisait à son jeu, est ici maintenant, puni et
récompensé, libéré de la séduction des passions, roidi par l’éternité,
remis au gel éternel pour qu’il le conserve et le purifie, soustrait à la
corruption à travers l’apothéose de la corruption, car rien ne pourra
plus réduire en poussière ce qui est déjà poussière et substance
minérale, mors est quies viatoris, finis est omnis laboris{217}... »
Mais soudain dans la crypte entra Salvatore, flamboyant comme
un vilain diable, et il cria : « Idiot ! Ne vois-tu pas que c’est là la
grande bête Béhémoth du livre de Job ? De quoi a donc peur mon
petit maître ? Voici l’angelot en palette ! » Et soudain la crypte
s’illumina de lueurs rougeâtres et c’étaient de nouveau les cuisines,
mais plus que des cuisines c’était l’intérieur d’un grand ventre,
muqueux et visqueux, avec au centre une bête noire comme un
corbeau muni de mille mains, enchaîné à une grande grille,
allongeant ses membres pour se saisir de tous ceux qui se trouvaient
autour de lui, et comme le vilain quand il a soif presse une grappe de
raisin, ainsi cet animal énorme pressait ses captures de façon qu’il les
brisait toutes de ses mains, qui les jambes, qui la tête, pour en faire
ensuite une grande ventrée, et éructer un feu qui paraissait plus
puant que le soufre. Pourtant, très admirable mystère, cette scène ne
m’inspirait plus d’effroi et je me surprenais à regarder avec
familiarité ce « bon diable » (ainsi pensai-je) qui après tout n’était
autre que Salvatore, car à présent du corps humain mortel, de ses
souffrances et de sa corruption, je savais tout et ne craignais plus
rien. En effet dans cette lumière projetée par les flammes, dès lors

semblant douce et accueillante, je revis tous les hôtes du souper,
rendus à leur figure, qui chantaient en affirmant que de nouveau tout
recommençait, et parmi eux la jeune fille, intègre et splendide, qui
me disait : « Ce n’est rien, ce n’est rien, tu verras que je redeviendrai
ensuite plus belle qu’avant, laisse-moi aller rien qu’un moment
brûler sur le bûcher, et puis nous nous reverrons là- dedans ! » Et
elle me montrait, que Dieu me pardonne, sa vulve, où je pénétrai, et
je me trouvai dans une caverne merveilleuse, qui avait l’air de la
vallée charmante de l’âge d’or, irriguée de rosée, couverte de fruits et
d’arbres sur lesquels poussaient les angelots en palette. Et tous de
remercier l’Abbé pour cette belle fête, et de lui manifester affection et
bonne humeur en lui flanquant des coups de coude, des coups de
pied, en lui arrachant sa robe, le projetant par terre, lui donnant des
verges sur la verge, tandis qu’il riait et priait qu’on ne le chatouillât
plus. Et à cheval sur des chevaux qui soufflaient des nuages de soufre
par les naseaux, entrèrent les frères de pauvre vie qui portaient à la
ceinture des bourses pleines d’or avec lesquelles ils convertissaient
les loups en agneaux et les agneaux en loups et les couronnaient
empereurs avec l’approbation de l’assemblée du peuple qui acclamait
l’omnipotence infinie de Dieu. « Ut cachinnis dissolvatur, torqueatur
rictibus ! » criait Jésus en agitant sa couronne d’épines. Entra le pape
Jean pestant contre la chienlit et disant : « De ce pas, je ne sais où
nous allons finir ! » Mais tous le moquaient et, l’Abbé en tête, ils
sortirent avec les cochons pour chercher des truffes dans la forêt. Je
m’apprêtais à les suivre, lorsque je vis dans un coin Guillaume qui
sortait du labyrinthe, et tenait dans la main l’aimant qui l’entraînait à
vive allure vers le septentrion. « Maître, ne m’abandonnez pas !
m’écriai-je. Je veux voir moi aussi ce qu’il y a dans le finis Africae !
— Tu l’as déjà vu ! » me répondit Guillaume déjà perdu dans les
lointains. Et je me réveillai au moment où s’achevaient dans l’église
les dernières paroles du chant funèbre :
Lacrimosa dies ilia
qua resurget ex favilla
iudicandus homo reus :
huic ergo parce deus !
Pie Iesu domine
dona eis requiem{218}.

Signe que ma vision, si elle n’avait pas duré, foudroyante comme
toutes les visions, la durée d’un amen, avait duré un peu moins qu’un
Dies irae.
OceanofPDF.com

Sixième jour
APRÈS TIERCE
Où Guillaume explique son rêve à Adso.
J
e sortis tout étourdi par le portail principal et me trouvai devant
une petite foule. C’étaient les franciscains qui partaient, et Guillaume
avait quitté le scriptorium pour les saluer.
Je me joignis aux adieux, aux embrassements fraternels. Ensuite
je demandai à Guillaume quand les autres partiraient, avec leurs
prisonniers. Il me dit qu’ils étaient déjà partis une demi-heure avant,
alors que nous étions dans le trésor, peut-être, pensai-je, alors que
j’étais déjà en train de rêver.
Un instant j’en fus consterné, puis je me repris. Mieux valait
ainsi. Je n’aurais pu supporter la vision des condamnés (je parle du
pauvre malheureux cellérier, de Salvatore... et, certes, je veux parler
aussi de la jeune fille), emportés loin et pour toujours. Et puis j’étais
encore si troublé par mon rêve que mes sentiments mêmes s’étaient
comme glacés.
Tandis que la caravane des minorites se dirigeait vers la sortie de
l’enceinte, Guillaume et moi restâmes devant l’église, l’un et l’autre
mélancolique, encore que pour différentes raisons. Je décidai alors
de raconter le rêve à mon maître. Pour multiforme et illogique qu’eût
été ma vision, je me la rappelais avec une extraordinaire lucidité,
image par image, geste par geste, mot par mot. Et ainsi la racontai-je,
sans rien négliger, car je savais que les rêves sont souvent des
messages mystérieux où les personnes doctes peuvent lire de
lumineuses prophéties.
Guillaume m’écouta en silence, puis il me demanda : « Sais-tu à
quoi tu as rêvé ?
— A ce que je vous ai dit... répondis-je déconcerté.

— Certes, je t’entends bien. Mais sais-tu qu’en grande partie ce
que tu m’as raconté a déjà été écrit ? Tu as inséré des personnes et
des événements de ces jours-ci dans un cadre que tu connaissais, car
la trame du rêve tu l’as déjà lue quelque part, ou bien on te l’a
racontée quand tu étais enfant, à l’école, au couvent. C’est la Cœna
Cypriani. »
Je demeurai un instant perplexe. Puis je me souvins. C’était
vrai ! Sans doute en avais-je oublié le titre, mais quel moine adulte
ou moinillon agité n’a pas souri ou ri des différentes visions, en prose
ou vers, de cette histoire qui appartient à la tradition du rite pascal et
des ioca monachorum ? Interdite ou blâmée par les plus austères
d’entre les maîtres des novices, il n’est toutefois point de couvent où
les moines ne la fasse circuler de bouche à oreille, diversement
résumée et arrangée, tandis que certains la transcrivaient en
catimini, soutenant que derrière le masque de l’enjouement elle
cachait de secrets enseignements moraux ; et d’autres en
encourageaient la diffusion car, disaient-ils, à travers le jeu les jeunes
pouvaient plus aisément apprendre par cœur les épisodes de
l’histoire sainte. Une version en vers avait été écrite pour le souverain
pontife Jean VIII, avec ces mots dédicatoires : « Ludere me libuit,
ludentem, papa Johannes, accipe. Ridere, si placet, ipse potes{219}. »
Et l’on disait que Charles le Chauve lui-même en avait mis en scène,
sous forme de plaisant mystère sacré, me version rimée pour divertir
aux repas ses dignitaires :
Ridens cadit Gaudericus Zacharias admiratur, supinus in
lectulum docet Anastasius{220}...
Et que de reproches n’avais-je pas dû essuyer de la part de mes
maîtres, lorsqu’avec mes compagnons nous nous en récitions des
morceaux. Je me souvenais d’un vieux moine de Melk disant qu’un
homme vertueux comme Cyprien n’avait pu écrire une chose aussi
indécente, une pareille et sacrilège parodie des Ecritures, plus digne
d’un infidèle et d’un bouffon que d’un saint martyr... Depuis des
années j’avais oublié ces jeux enfantins. Comment se faisait-il que
précisément ce jour, la Cœna était réapparue avec un tel éclat dans
mon rêve ? J’avais toujours pensé que les rêves étaient des messages
divins, ou à la rigueur qu’ils étaient d’absurdes balbutiements de la
mémoire endormie concernant des choses qui s’étaient passées

durant le jour. Je m’aperçois maintenant qu’on peut aussi rêver de
livres, et qu’on peut donc rêver de rêves.
« J’aimerais être Artémidore pour interpréter correctement ton
rêve, dit Guillaume. Mais il me semble que même sans la science
d’Artémidore il est facile de comprendre ce qui est arrivé. Tu as vécu
ces jours-ci, mon pauvre garçon, une série d’événements où toute
juste règle paraît s’être délitée. Et ce matin a réaffleuré à ton esprit
endormi le souvenir d’une sorte de comédie où, fût-ce sans doute
avec d’autres fins, le monde se présentait la tête en bas. Tu y as
inséré tes souvenirs les plus récents, tes angoisses, tes craintes. Tu es
parti des marginalia d’Adelme pour revivre un grand carnaval où
tout semble aller de travers, et où pourtant, comme dans la Cœna,
chacun fait ce qu’il a vraiment fait dans la vie. Et à la fin tu t’es
demandé, en rêve, quel est le monde qui va de travers, et que veut
dire avancer la tête en bas. Ton rêve ne savait plus où était le haut et
où le bas, où la mort et où la vie. Ton rêve a révoqué en doute les
enseignements que tu as reçus.
— Pas moi, dis-je vertueusement, mais bien mon rêve. Et alors,
les rêves ne sont pas des messages divins, mais des divagations
diaboliques, et ils ne renferment aucune vérité !
— Je l’ignore, Adso, dit Guillaume. Nous avons déjà tant de
vérités dans les mains que le jour où il arriverait aussi quelqu’un
pour prétendre extraire une vérité de nos rêves, alors vraiment les
temps de l’Antéchrist seraient proches. Et pourtant, plus je pense à
ton rêve, plus je le trouve révélateur. Peut-être pas pour toi, mais
pour moi. Tu m’excuseras si je m’approprie tes rêves pour
développer mes hypothèses, je le sais, c’est assez vil, cela ne devrait
pas se faire... Mais je crois que ton âme endormie a compris plus de
choses que je n’en ai compris, moi, pendant ces six jours, et bien
réveillé...
— Vrai ?
— Vrai. Ou peut-être pas. Je le trouve révélateur ton rêve parce
qu’il coïncide avec une de mes hypothèses. En tout cas tu m’as été
d’une aide précieuse. Merci.
— Mais qu’y avait-il de si intéressant pour vous dans mon rêve ?
Il n’avait ni queue ni tête, comme tous les rêves !
— Il avait une autre queue, une autre tête, comme tous les rêves,
et les visions. Il faut le lire allégoriquement ou anagogiquement...
— Comme les Ecritures ! ?

— Un rêve est une écriture, et maintes écritures ne sont que des
rêves. »
OceanofPDF.com

Sixième jour
SEXTE
Où l’on reconstruit l’histoire des bibliothécaires et l’on a quelques
nouvelles supplémentaires sur le livre mystérieux.
G
uillaume voulut remonter au scriptorium, dont il venait de
descendre. Il demanda à Bence de consulter le catalogue, et il le
feuilleta rapidement. « Il doit être par là, disait-il, je l’avais
précisément vu il y a une heure... » Il s’arrêta sur une page. « Voilà,
dit-il, lis ce titre. »
Sous une seule référence (finis Africae !) se trouvait une liste de
quatre titres, signe qu’il s’agissait d’un seul volume qui contenait
plusieurs textes. Je lus :
I. ar. de dictis cujusdam stulti.
II. syr. libellus alchemicus aegypt.
III. Expositio Magistri Alcofribae de cena beati Cypriani Cartaginensis Episcopi.
IV. Liber acephalus de stupris virginum et meretricum amoribus.
« De quoi s’agit-il ? demandai-je.
— C’est notre livre, me murmura Guillaume. Voilà pourquoi ton
rêve m’a suggéré quelque chose. Maintenant je suis certain que c’est
lui. Et de fait... (il feuilletait rapidement les pages immédiatement
précédentes et les suivantes), de fait voici les livres auxquels je
pensais, tous ensemble. Mais ce n’est pas cela que je voulais
contrôler. Ecoute. Tu as ta tablette ? Bon, nous devons faire un
calcul, et cherche à bien te rappeler d’une part ce que nous a dit
Alinardo l’autre jour, d’autre part ce que nous a raconté Nicolas ce
matin. Or, Nicolas nous a dit que lui-même est arrivé ici il y a
environ trente ans et qu’Abbon avait déjà été nommé abbé. Avant lui,

c’était Paul de Rimini. Exact ? Disons que cette succession a lieu
autour de 1290, à une année près, peu importe. Ensuite Nicolas nous
a dit que, lorsque lui est arrivé, Robert de Bobbio était déjà
bibliothécaire. D’accord ? Puis il meurt, et la place est confiée à
Malachie, disons au début de ce siècle. Ecris. Il y a cependant une
période précédant la venue de Nicolas, où Paul de Rimini est
bibliothécaire. Depuis quand l’était-il ? On ne nous l’a pas dit, nous
pourrions examiner les registres de l’abbaye, mais je suppose qu’ils
sont chez l’Abbé, et pour le moment je ne voudrais pas le lui
demander. Faisons l’hypothèse que Paul a été élu bibliothécaire il y a
soixante ans, écris. Pourquoi Alinardo se plaint-il du fait que, voilà
environ cinquante ans, la place de bibliothécaire devait lui revenir, et
qu’en revanche elle fut attribuée à un autre ? Faisait-il allusion à Paul
de Rimini ?
— Ou bien à Robert de Bobbio ! dis-je.
— Il semblerait. Mais à présent observe ce catalogue. Tu sais que
les titres sont enregistrés, c’est Malachie qui nous l’a dit le premier
jour, dans l’ordre des acquisitions. Et qui les inscrit sur ce registre ?
Le bibliothécaire. Donc, selon le changement de calligraphie dans ces
pages, nous pouvons établir la succession des bibliothécaires.
Maintenant prenons le catalogue par la fin, la dernière calligraphie
est celle de Malachie, très gothique, comme tu vois. Et elle remplit
peu de pages. L’abbaye n’a pas acquis beaucoup de livres ces trente
dernières années. Après quoi commence une suite de pages écrites
d’une main tremblante, j’y vois clairement la marque de Robert de
Bobbio, malade. Là aussi, il s’agit de quelques pages, Robert ne reste
probablement pas longtemps en charge. Et voici ce que nous
trouvons à présent : des pages et des pages d’une autre calligraphie,
droite et assurée, une série d’acquisitions (parmi lesquelles le groupe
de livres que j’examinais il y a un instant) vraiment impressionnante.
Quel travail il a dû abattre, Paul de Rimini ! Trop, si tu songes que
Nicolas nous a dit qu’il devint abbé à un très jeune âge. Mais
supposons qu’en peu d’années ce lecteur vorace ait enrichi l’abbaye
d’autant de livres... Ne nous a-t-on pas dit qu’on l’appelait Abbas
agraphicus à cause de cet étrange défaut, ou maladie, en raison de
quoi il ne parvenait pas à écrire ? Et alors qui écrivait ici ? Je serais
tenté de dire son aide-bibliothécaire. Mais si par hasard cet aide-
bibliothécaire avait été ensuite nommé bibliothécaire, c’est donc
toujours lui qui aurait continué à écrire, et nous aurions compris

pourquoi il y a ici tant de pages calligraphiées de la même main.
Nous aurions alors, entre Paul et Robert, un autre bibliothécaire, élu
il y a environ cinquante ans, qui est le mystérieux concurrent
d’Alinardo, lequel espérait succéder lui, le plus ancien, à Paul. Celui-
ci disparaît et d’une manière ou d’une autre, contre l’attente
d’Alinardo et des moines, à sa place est élu Malachie.
— Mais pourquoi êtes-vous aussi certain que ce soit
l’enchaînement exact ? Supposé même que cette calligraphie soit du
bibliothécaire sans nom, pourquoi, au contraire, les titres des pages
précédentes encore ne pourraient-ils être de Paul ?
— Parce que parmi ces acquisitions sont enregistrées toutes les
bulles et les décrétales, qui ont une date précise. En somme, si tu
trouves ici, comme c’est le cas, la Firma cautela de Boniface VII,
datée de 1296, tu sais que ce texte n’est pas entré avant cette année-
là, et tu peux penser qu’il n’est pas arrivé beaucoup plus tard. Grâce à
quoi, j’ai comme des pierres milliaires disposées le long des ans, et si
j’admets que Paul de Rimini devient bibliothécaire en 1265, et abbé
en 1275, tout en trouvant ensuite que sa calligraphie, ou celle de
quelqu’un d’autre qui n’est pas Robert de Bobbio, dure de 1265 à
1285, je découvre une différence de dix années. »
Mon maître avait vraiment un esprit très subtil. « Mais quelles
conclusions tirez-vous de cette découverte ? demandai-je alors.
— Aucune, me répondit-il, rien que des prémisses. »
Puis il se leva et se dirigea vers Bence. Ce dernier était
bravement à son poste, mais avec un air fort peu assuré. Encore à
son ancienne table, il n’avait pas osé prendre celle de Malachie près
du catalogue. Guillaume l’aborda avec un certain détachement. Nous
n’oublions pas la scène désagréable de la veille au soir.
« Tout puissant que tu sois devenu, sire bibliothécaire, tu
voudras bien me dire une chose, j’espère. Le matin où Adelme et les
autres discutèrent ici des énigmes subtiles, et Bérenger mentionna la
première fois le finis Africae, quelqu’un nomma-t-il la Cœna
Cypriani ?
— Oui, dit Bence, je ne te l’avais pas dit ? Avant qu’on ne parlât
des énigmes de Symphosius ce fut précisément Venantius qui fit
allusion à la Cœna et Malachie prit une colère, disant que c’était un
ouvrage ignoble, et rappelant que l’Abbé en avait interdit à tous la
lecture...

— L’Abbé, hein ? dit Guillaume. Très intéressant. Merci Bence.
— Attendez, dit Bence, je veux vous parler. » Il nous fit signe de
le suivre hors du scriptorium, dans l’escalier qui descendait aux
cuisines, de façon que les autres ne l’entendissent pas. Ses lèvres
tremblaient.
« J’ai peur, Guillaume, dit-il. Ils ont tué même Malachie.
Maintenant, je sais trop de choses. Et puis je suis mal vu du groupe
des Italiens... Ils ne veulent plus d’un bibliothécaire étranger... Je
pense que les autres ont été éliminés précisément pour cette raison...
Je ne vous ai jamais parlé de la haine d’Alinardo pour Malachie, de
sa rancœur...
— Quel est celui qui lui a subtilisé sa place, il y a des années ?
— Ça, je l’ignore, il en parle toujours d’une manière évasive, et
puis c’est une très vieille histoire. Ils doivent être tous morts. Mais le
groupe des Italiens autour d’Alinardo parle souvent... parlait souvent
de Malachie comme d’un homme de paille, placé ici par quelqu’un
d’autre, avec la complicité de l’Abbé... Moi, sans m’en rendre
compte... je suis entré dans le jeu antagoniste de deux factions... Je
ne l’ai compris que ce matin... L’Italie est une terre de conjurations,
on y empoisonne les papes, figurons-nous un pauvre garçon comme
moi... Hier je ne l’avais pas compris, je croyais que tout concernait ce
livre, mais à présent je n’en suis plus si sûr, il ne fut qu’un prétexte :
vous avez vu, le livre a été retrouvé et Malachie est mort quand
même... Je dois... je veux... je voudrais m’enfuir. Que me conseillez-
vous ?
— De garder ton sang-froid. Maintenant tu veux des conseils,
n’est-ce pas ? Mais hier soir, tu paraissais le maître du monde. Idiot,
si tu m’avais aidé hier, nous aurions empêché ce dernier crime. C’est
toi qui as donné à Malachie le livre qui l’a conduit à la mort. Mais
dis-moi une chose au moins. Toi, ce livre, tu l’as eu entre les mains,
tu l’as touché, tu l’as lu ? Et alors pourquoi n’es-tu pas mort ?
— Je ne le sais pas. Je le jure, je ne l’ai pas touché, en vérité je l’ai
touché pour le prendre dans le laboratoire, sans l’ouvrir, je l’ai caché
sous ma coule et je suis allé le mettre en lieu sûr dans ma cellule,
sous ma paillasse. Je savais que Malachie me surveillait et je suis
revenu immédiatement dans le scriptorium. Après, lorsque Malachie
m’a offert de devenir son aide, je l’ai emmené dans ma cellule et lui ai
remis le livre. C’est tout.
— Ne me dis pas que tu ne l’as même pas ouvert.

— Oui, je l’ai ouvert, avant de le cacher, pour m’assurer qu’il
s’agissait vraiment de celui que vous cherchiez vous aussi. Il
commençait par un manuscrit arabe, suivait un autre en syrien je
crois, puis il y avait un texte latin et pour finir un en grec... »
Je me rappelai les sigles que nous avions vus dans le catalogue.
Les deux premiers étaient indiqués comme ar. et syr. C’était le livre !
Mais Guillaume poursuivait sans relâche : « Tu l’as donc touché, et tu
n’es pas mort. Alors on ne meurt pas à le toucher. Et du texte grec
que peux-tu me dire ? L’as-tu regardé ?
— Fort peu, suffisamment pour comprendre qu’il était sans titre,
il débutait comme s’il en manquait une partie...
— Liber acephalus... murmura Guillaume.
— ... j’ai tenté de lire la première page, mais en vérité je connais
très mal le grec, il m’aurait fallu y passer plus de temps. Et enfin, je
tus intrigué par un autre détail, justement à propos des pages en
grec. Je ne les ai pas feuilletées du tout car je n’y parvins pas. Les
pages étaient, comment dire, imprégnées d’humidité, elles ne se
détachaient pas bien les unes des autres. Et cela parce que le
parchemin était étrange... plus mou que les autres parchemins, la
manière dont le premier feuillet était consumé, et se délitait presque,
m’apparaissait... en somme, étrange.
— Etrange : l’expression dont se servit aussi Séverin, dit
Guillaume.
— Le parchemin n’avait pas l’air de parchemin... On eût dit de
l’étoffe, mais très fine... continuait Bence.
— Charta lintea, ou pergamino de pano, dit Guillaume. Tu n’en
avais jamais vu ?
— J’en ai entendu parler, mais je ne crois pas en avoir vu. On dit
qu’elle est très coûteuse, et fragile. Raison pour quoi on l’utilise peu.
Ce sont les Arabes qui la fabriquent, n’est-ce pas ?
— Ils ont été les premiers. Mais on la fabrique ici aussi, en Italie,
à Fabriano. Et aussi... Mais bien sûr, certes, bien sûr ! » Les yeux de
Guillaume scintillaient. « Quelle belle, quelle intéressante révélation,
bravo Bence, je te remercie ! Oui j’imagine qu’ici, dans la
bibliothèque, la charta lintea est rare, car aucun manuscrit très
récent n’est venu y aborder. Et puis beaucoup craignent qu’elle ne
survive pas au passage des siècles, ce qui est peut-être vrai. Nous
pouvons imaginer s’ils ne voulaient ici rien qui ne fût aussi éternel

que le bronze... Pergamino de pano, hein ? bon, adieu. Et sois
tranquille. Tu ne cours aucun danger.
— Vrai, Guillaume, vous me l’assurez ?
— Je te l’assure. Si tu restes bien à ta place. Tu en as déjà fait de
vertes et de pas mûres, et cela suffit. »
Nous nous éloignâmes du scriptorium en quittant un Bence,
sinon rasséréné, du moins plus calme.
« Idiot ! dit Guillaume entre ses dents tandis que nous sortions
dehors. Nous pourrions avoir déjà tout résolu s’il ne s’était pas fourré
dans nos jambes... »
Nous trouvâmes l’Abbé dans le réfectoire. Guillaume le prit de
front et lui demanda un entretien. Abbon ne put tergiverser et il nous
donna rendez-vous, d’ici un court laps de temps, dans sa résidence.
OceanofPDF.com

Sixième jour
NONE
Où l’Abbé se refuse à écouter Guillaume, parle du langage des
gemmes et manifeste le désir qu’on n’enquête plus sur ces tristes
événements.
L
a résidence de l’Abbé se trouvait au-dessus du chapitre et par la
verrière de la salle, vaste et somptueuse, où il nous reçut, on pouvait
voir, dans le jour serein et venteux, outre le toit de l’église abbatiale,
les formes de l’Édifice.
L’Abbé, debout devant une fenêtre, était justement en train de
l’admirer, et il nous le désigna d’un geste solennel.
« Admirable forteresse, dit-il, qui résume dans ses proportions la
règle de trois qui présida à la construction de l’arche. Bâtie sur trois
étages car trois est le nombre de la trinité, trois furent les anges qui
visitèrent Abraham, les jours que Jonas passa dans le ventre du
grand poisson, ceux que Jésus et Lazare passèrent dans leur
sépulcre ; trois fois Christ demanda au Père que le calice d’amertume
s’éloignât de lui, à trois reprises il s’isola pour prier avec ses apôtres.
Trois fois Pierre le renia, et par trois fois il se manifesta aux siens
après la Résurrection. Trois sont les vertus théologales, trois les
langues sacrées, trois les parties de l’âme, trois les classes de
créatures intellectuelles, anges, hommes et démons, trois les sortes
de son, vox, flatus, pulsus, trois les époques de l’histoire humaine,
avant, pendant et après la Loi.
— Merveilleuse harmonie de correspondances mystiques,
convint Guillaume.
— Mais la forme carrée aussi, continua l’Abbé, est riche
d’enseignements spirituels. Quatre sont les points cardinaux, les

saisons, les éléments, et le chaud, le froid, l’humide et le sec, la
naissance, la croissance, la maturité et la vieillesse, et les espèces
célestes, terrestres, aériennes et aquatiques des animaux, les
couleurs constitutives de l’arc-en-ciel et le nombre des années qu’il
faut pour en faire une bissextile.
— Oh certes, dit Guillaume, et trois plus quatre font sept,
nombre mystique s’il en fut, tandis que trois multiplié par quatre font
douze, comme les apôtres, et douze par douze font cent quarante-
quatre, qui est le nombre des élus. » Et sur cette dernière
manifestation de connaissance mystique du monde idéal des
nombres, l’Abbé n’eut plus rien à ajouter. Ce qui permit à Guillaume
d’entrer dans le vif du sujet.
« Nous devrions parler des derniers événements, sur lesquels j’ai
longuement réfléchi », dit-il.
L’Abbé tourna le dos à la fenêtre et fit face à Guillaume avec un
air sévère : « Trop longuement, sans doute. Je vous avoue, frère
Guillaume, que j’attendais davantage de votre part. Depuis que vous
êtes arrivé ici, presque six jours sont passés, quatre moines sont
morts, outre Adelme, deux ont été arrêtés par l’inquisition – ce fut
justice, certes, mais nous aurions pu éviter cette honte si l’inquisiteur
n’avait pas été contraint de s’occuper des crimes précédents – et
enfin la rencontre dont j’étais le médiateur, et précisément à cause de
toutes ces scélératesses, a donné de lamentables résultats... Vous
conviendrez que je pouvais m’attendre à une tout autre solution de
ces faits, quand je vous ai prié d’enquêter sur la mort d’Adelme... »
Guillaume se tut, embarrassé. Certes l’Abbé avait raison. J’ai dit
au début de ce récit que mon maître aimait à étonner les autres par la
rapidité de ses déductions, et il était bien normal qu’il se sentît blessé
dans son orgueil lorsqu’on l’accusait, et point injustement d’ailleurs,
de lenteur.
« C’est vrai, admit-il, j’ai déçu votre attente, mais je vous dirai
pourquoi, Votre Sublimité. Ces crimes n’avaient pas pour origine une
rixe ou quelque vengeance entre moines, mais ils sont liés à des faits
qui prennent à leur tour origine dans l’histoire lointaine de
l’abbaye... »
L’Abbé le regarda avec inquiétude : « Qu’entendez-vous dire par
là ? Je comprends moi aussi que la clef ne se trouve pas dans la
malheureuse histoire du cellérier, qui s’est entrecroisée avec une
autre. Mais l’autre histoire, l’autre que peut-être je connais mais dont

je ne puis parler... j’espérais qu’elle vous serait claire, et que vous
m’en auriez parlé vous-même...
— Votre Sublimité songe à certain événement qu’elle a appris en
confession... » L’Abbé détourna le regard, et Guillaume continua :
« Si Votre Magnificence veut savoir si je sais, sans le savoir par Votre
Magnificence, s’il y a eu des relations malhonnêtes entre Bérenger et
Adelme, et entre Bérenger et Malachie, eh bien, cela n’est un secret
pour personne dans l’abbaye... »
L’Abbé rougit violemment : « Je ne crois pas qu’il soit nécessaire
de parler de choses semblables en la présence de ce novice. Et je ne
crois pas, après la rencontre, que vous ayez encore besoin de lui
comme scribe. Sors, mon garçon », me dit-il d’un ton impérieux.
Humilié, je sortis. Mais, curieux comme je l’étais, je me tapis derrière
la porte de la salle, que je laissai entrebâillée, de manière à pouvoir
suivre le dialogue.
Guillaume reprit la parole : « Alors, ces rapports malhonnêtes, si
toutefois ils ont eu lieu, n’ont pas grand’chose à voir avec ces
douloureux événements. La clef est tout autre, et je pensais que vous
l’imaginiez. Tout se déroule autour du vol et de la possession d’un
livre, qui était caché dans le finis Africae, et qui maintenant a
retrouvé sa place par les soins de Malachie, sans cependant, vous
l’avez vu, que la série des crimes se soit interrompue. »
Il y eut un long silence, puis l’Abbé se remit à parler d’une voix
brisée et incertaine, comme une personne surprise par des
révélations inattendues. « Ce n’est pas possible... Vous... vous,
comment êtes-vous au courant du finis Africae ? Vous avez violé mon
interdit et vous êtes entré dans la bibliothèque ? »
Guillaume aurait dû dire la vérité, et l’ire de l’Abbé eût été
terrible. Il ne voulait évidemment pas mentir. Il choisit de répondre à
la question par une autre question : « Votre Magnificence ne m’a-t-
elle pas dit, lors de notre première rencontre, qu’un homme tel que
moi, qui avais aussi bien décrit Brunei sans l’avoir jamais vu, n’aurait
pas eu de difficulté pour raisonner sur les lieux auxquels il ne pouvait
accéder ?
— Il en est donc ainsi, dit Abbon. Mais pourquoi pensez-vous ce
que vous pensez ?
— Comment j’en suis arrivé là, c’est long à raconter. Mais il a été
commis une série de crimes pour empêcher beaucoup de découvrir
une chose dont on ne voulait pas qu’elle fût découverte. Or, tous ceux

qui avaient eu vent des secrets de la bibliothèque, soit par droit soit
par fraude, sont morts. Il ne reste plus qu’une personne, vous.
— Vous voulez insinuer... vous voulez insinuer... » L’Abbé parlait
comme quelqu’un dont se gonfleraient les veines du cou.
« Ne vous méprenez pas sur le sens de mes paroles, dit
Guillaume, qui probablement avait aussi tenté d’insinuer, je dis qu’il
y a quelqu’un qui sait et qui veut que personne d’autre ne sache.
Vous êtes le dernier à savoir, vous pourriez être la prochaine victime.
A moins que vous ne me disiez ce que vous savez sur ce livre interdit
et, surtout, qui dans l’abbaye pourrait en savoir autant que vous en
savez, vous, et peut-être davantage, sur la bibliothèque.
— Il fait froid ici, dit l’Abbé. Sortons. »
Je m’éloignai vivement de la porte et les attendis au sommet de
l’escalier qui menait en bas. L’Abbé me vit et me sourit.
« Que de choses inquiétantes doit avoir entendues ces jours-ci
notre moinillon ! Allons, mon garçon, ne te laisse pas trop troubler
J’ai l’impression qu’on a imaginé plus de trames qu’il n’y en a... »
Il éleva une main et laissa la lumière du jour illuminer un
splendide anneau qu’il arborait à l’annulaire, insigne de son pouvoir.
L’anneau fulgura de tous les feux de ses pierres.
« Tu le reconnais, n’est-ce pas ? me dit-il. Symbole de mon
autorité, mais aussi de mon fardeau. Ce n’est pas un ornement, c’est
un resplendissant raccourci de la parole divine dont je suis le
gardien. » De ses doigts il toucha la pierre, c’est-à-dire le triomphe
des pierres multicolores qui composaient cet admirable chef-
d’œuvre de l’art humain et de la nature. « Voici l’améthyste, dit-il,
qui est miroir d’humilité et nous rappelle l’ingénuité et la douceur de
saint Matthieu ; voici la calcédoine, elle nous parle de charité,
symbole de la piété de Joseph et de saint Jacques le Majeur ; voici le
jaspe, reflet de la foi, associé à saint Pierre ; et la sardoine, signe de
martyre, qui nous rappelle saint Barthélémy ; voici le saphir,
espérance et contemplation, pierre de saint André et de saint Paul ;
et le béryl, saine doctrine, science et longaminité{221}, vertus propres à
saint Thomas... Comme il est splendide le langage des gemmes,
continua-t-il absorbé dans sa vision mystique, que les lapidaires de la
tradition ont traduit du Rational d’Aaron et de la description de la
Jérusalem céleste dans le livre de l’apôtre. D’autre part, les murailles
de Sion étaient incrustées des mêmes joyaux qui ornaient le pectoral
du frère de Moïse, sauf l’escarboucle, l’agate et l’onyx qui, cités dans

l’Exode, sont remplacés dans l’Apocalypse par la calcédoine, la
sardoine, la chrysoprase et par l’hyacinthe. »
Guillaume fit mine d’ouvrir la bouche, mais l’Abbé le réduisit au
silence en levant une main et il poursuivit son propre discours : « Je
me souviens d’un livre de litanies où chaque pierre était décrite et
rimée en l’honneur de la Vierge. On y parlait de son anneau de
fiançailles comme d’un poème symbolique resplendissant de vérités
supérieures, manifestées dans le langage lapidaire des pierres qui
l’embellissaient. Jaspe pour la foi, calcédoine pour la charité,
émeraude pour la pureté, sardoine pour la placidité de la vie
virginale, rubis pour son cœur saignant sur le Calvaire, chrysolithe
dont le scintillement multiforme rappelle la merveilleuse variété des
miracles de Marie, hyacinthe pour la charité, améthyste, avec son
mélange de rose et d’azur, pour l’amour de Dieu... Mais dans le
chaton étaient incrustées d’autres substances non moins éloquentes,
comme le cristal qui retrace la chasteté de l’âme et du corps, le ligure,
semblable à l’ambre, symbole de tempérance, et la pierre d’aimant
qui attire le fer, comme la Vierge touche les cordes des cœurs
pénitents avec l’archet de sa bonté. Toutes substances qui, comme
vous le voyez, ornent aussi, fût-ce en infime et très humble mesure,
mon joyau. »
Il tournait son anneau et m’éblouissait de son rayonnement,
comme s’il voulait m’étourdir. « Merveilleux langage, n’est-ce pas ?
Pour d’autres pères, les pierres signifiaient d’autres choses encore,
pour le pape Innocent III, le rubis annonce le calme et la patience, et
le grenat la charité. Pour saint Bruno, l’aigue-marine concentre la
science théologique dans la vertu de ses très purs éclats. La turquoise
signifie joie, la sardoine évoque les séraphins, la topaze les
chérubins, le jaspe les trônes, la chrysolithe les dominations, le
saphir les vertus, l’onyx les puissances, le béryl les principats, le rubis
les archanges et l’émeraude les anges. Le langage des gemmes est
multiforme, chacune exprime davantage de vérité, selon le code de
lecture qu’on choisit, selon le contexte où elles apparaissent. Et qui
décide du niveau d’interprétation et du juste contexte ? Tu le sais,
mon garçon, on te l’a enseigné : c’est l’autorité, le commentateur
entre tous le plus sûr et le plus investi de prestige, et donc de
sainteté. Autrement comment interpréter les signes multiformes que
le monde place sous nos yeux de pécheurs, comment ne pas
acnopper aux équivoques où nous attire le démon ? Garde-toi : il est

singulier de voir combien le diable exècre le langage des gemmes,
selon le témoignage de sainte Hildegarde. La bête immonde voit en
lui un message qui s’éclaire par significations ou niveaux de science
différents, et il voudrait le gauchir car lui, l’ennemi, reconnaît dans la
splendeur des pierres l’écho des merveilles qu’il avait en sa
possession avant la chute, et il comprend que ces fulgurations sont
produites par le feu, qui est son tourment. » Il me présenta son
anneau à baiser, et je m’agenouillai. Il me caressa la tête. « Or donc,
toi, mon garçon, oublie les choses fausses à n’en point douter que tu
as entendues ces jours-ci. Tu es entré dans l’ordre le plus grand, le
plus noble d’entre tous, de cet ordre moi je suis un Abbé, toi tu es
sous ma juridiction. Alors, écoute mon ordre : oublie, et que tes
lèvres se scellent à jamais. Jure. »
Emu, subjugué, j’eusse certes juré. Et toi, mon bon lecteur, tu ne
pourrais maintenant lire cette fidèle chronique. Mais à cet instant
précis Guillaume intervint, et peut-être pas pour m’empêcher de
jurer, mais par réaction instinctive, par lassitude, pour interrompre
l’Abbé, pour rompre ce charme qu’il avait certainement créé.
« En quoi ce garçon est-il concerné ? C’est moi qui vous ai posé
une question, moi qui vous ai averti d’un danger, moi qui vous ai
demandé de me dire un nom... Voudrez-vous à présent que je baise
moi aussi l’anneau et que je jure d’oublier tout ce que j’ai appris ou
tout ce que je soupçonne ?
— Oh, vous... dit mélancoliquement l’Abbé, je n’attends pas d’un
frère mendiant qu’il comprenne la beauté de nos traditions, ou qu’il
respecte la discrétion, les secrets, les mystères de charité... oui, de
charité, et le sens de l’honneur, et le vœu du silence sur quoi repose
notre grandeur... Vous, vous m’avez parlé d’une histoire bizarre,
d’une incroyable histoire. Un livre interdit, pour lequel on occit à la
chaîne, quelqu’un qui sait ce que moi seul je devrais savoir... Contes à
dormir debout, extrapolations insensées. Parlez- en, si vous voulez,
personne ne vous croira. Et même si certains éléments de votre
fantasque reconstruction étaient vrais... eh bien, maintenant tout
retombe sous mon contrôle et ma responsabilité. Je vérifierai, j’en ai
les moyens, j’en ai l’autorité. J’ai mal fait dès le début de recourir à
un étranger, si sage, si digne de confiance qu’il fût, pour enquêter sur
des choses qui ne relèvent que de ma compétence. Mais vous l’avez
compris, vous me l’avez dit, je pensais au début qu’il s’agissait d’une
violation du vœu de chasteté, et je voulais (imprudent que je fus)

qu’un autre me dît ce que j’avais entendu dire en confession. Bien,
maintenant vous me l’avez dit. Je vous suis très reconnaissant pour
ce que vous avez fait ou avez tenté de faire. La rencontre des
légations a eu lieu, votre mission ici est terminée. J’imagine qu’on
vous attend avec anxiété à la cour impériale, on ne se prive pas
longtemps d’un homme tel que vous. Je vous autorise à quitter
l’abbaye. Peut-être aujourd’hui est-il déjà tard, je ne veux pas que
vous voyagiez après le coucher du soleil, les routes sont incertaines.
Vous partirez demain matin, de bonne heure. Oh, ne me remerciez
pas, ce fut une joie de vous avoir frère entre mes frères et de vous
honorer de notre hospitalité. Vous pourrez vous retirer avec votre
novice, de façon à préparer votre bagage. Je vous saluerai encore
demain à l’aube. De grand cœur, merci. Naturellement, il n’est plus
besoin que vous continuiez à mener vos recherches. N’ajoutez point
encore au trouble des moines. Vous pouvez disposer. »
C’était plus qu’un congé, c’était une mise à la porte. Guillaume
salua et nous descendîmes les escaliers.
« Qu’est-ce que cela signifie ? » demandai-je. Je ne comprenais
plus rien.
« Essaie de formuler une hypothèse. Tu devrais avoir appris
comment on fait.
— En ce cas, j’ai appris que j’en dois formuler au moins deux,
l’une opposée à l’autre, et toutes deux incroyables. Bien, alors... »
J’avalai ma salive : faire des hypothèses me mettait mal à l’aise.
« Première hypothèse, l’Abbé savait déjà tout et imaginait que vous
n’auriez rien découvert. Il vous avait chargé de l’enquête avant, c’est-
à-dire juste après la mort d’Adelme, mais petit à petit il a compris
que l’histoire était bien plus complexe, qu’elle le compromet en
quelque sorte lui aussi, et il ne veut pas que vous mettiez la trame à
nu. Seconde hypothèse, l’Abbé ne s’est jamais douté de rien (de quoi,
d’ailleurs, je l’ignore, car je ne sais à quoi vous êtes en train de penser
maintenant). Mais en tout cas, il continuait à croire que tout était le
fruit d’un différend entre... entre moines sodomites... Cependant à
présent vous lui avez ouvert les yeux, il a compris soudain quelque
chose de terrible, il a pensé à un nom, il a une idée précise sur le
responsable des crimes. Mais à ce point-là il veut résoudre tout seul
la question et il veut vous éloigner, pour que l’honneur de l’abbaye
soit sauf.

— Belle ouvrage. Tu commences à bien raisonner. Mais tu vois
déjà que dans les deux cas notre Abbé est soucieux de la bonne
réputation de son monastère. Assassin ou victime désignée qu’il soit,
il ne veut pas que transpire par-delà ces montagnes, des nouvelles
diffamatoires sur cette sainte communauté. Tue-lui ses moines, mais
ne touche pas à l’honneur de cette abbaye. Ah, pour... (Guillaume
laissait maintenant exploser sa colère)... Ce bâtard d’un feudataire,
ce paon devenu célèbre pour avoir servi de croque-mort au D’Aquin,
cette outre gonflée qui n’a d’existence que par son anneau gros
comme un cul de verre ! Race d’orgueilleux, race d’orgueilleux vous
tous, les clunisiens, pis que les princes, plus barons que les barons !
— Maître... me risquai-je, piqué, sur un ton de reproche.
— Tais-toi, toi qui es de la même pâte. Vous, vous n’êtes pas des
simples, ni des fils de simples. S’il vous échoit un paysan, vous
l’accueillerez peut-être, mais je l’ai vu hier, vous n’hésitez pas à le
remettre au bras séculier. Mais l’un des vôtres non, il faut le couvrir,
tout recouvrir, Abbon est capable de repérer le misérable et de le
poignarder dans la crypte du trésor, et d’en distribuer les rognons
dans ses reliquaires, pourvu que l’honneur de l’abbaye soit sauf... Un
franciscain, un plébéien de minorite qui découvre un grouillement de
vermines dans cette sainte maison ? Eh non, cet Abbon ne peut se le
permettre, à aucun prix. Merci, frère Guillaume, l’empereur a besoin
de vous, vous avez vu le bel anneau que j’ai, au revoir. Mais dès lors,
le défi n’est pas seulement entre moi et Abbon, il est entre moi et
toute cette histoire, et je ne sors pas de cette enceinte avant d’avoir
su. Il veut que je parte demain matin ?
Bien, c’est lui le maître de céans, mais d’ici demain matin il faut
que je sache. Il le faut.
— Il le faut ? Qui vous l’impose, désormais ?
— Personne ne nous impose de savoir, Adso. Il le faut, un point
c’est tout, fût-ce au prix de mal comprendre. »
J’étais encore confus et humilié des paroles de Guillaume contre
mon ordre et ses abbés. Et je tentai de justifier en partie Abbon en
formulant une troisième hypothèse, art où j’étais devenu, me
semblait-il, fort habile : « Vous n’avez pas considéré une troisième
possibilité, maître, dis-je. Ces jours-ci nous avons remarqué, et ce
matin il nous est clairement apparu, après les confidences de Nicolas
et les rumeurs que nous avons surprises à l’église, qu’il y a un groupe
de moines italiens supportant mal cette succession des

bibliothécaires étrangers, qui accusent l’Abbé de ne pas respecter la
tradition et qui, si j’ai bien compris, se cachent derrière le vieil
Alinardo, en le poussant devant eux comme un étendard, pour que
l’abbaye change de gouvernement. Ces choses, je les ai parfaitement
comprises, parce que même un novice a l’occasion d’entendre dans
son propre monastère mille discussions, et allusions, et complots de
cette nature. Et alors peut-être l’Abbé craint-il que vos révélations
puissent offrir une arme à ses ennemis, et veut-il vider toute la
question avec grande prudence...
— C’est possible. Mais il n’en demeure pas moins une outre
gonflée, et il se fera assassiner.
— Mais vous, que pensez-vous de mes conjectures ?
— Je te le dirai plus tard. »
Nous étions dans le cloître. Le vent soufflait avec toujours plus
de rage, la lumière était moins claire, même si none était passée
depuis peu. Le jour déclinait et il ne nous restait plus guère de temps.
A vêpres, l’Abbé avertirait certainement les moines que Guillaume
n’avait plus aucun droit de poser des questions et d’entrer où bon lui
semblait.
« Il est tard, dit Guillaume, et quand on a peu de temps, gare si
l’on perd son calme. Nous devons agir comme si nous avions
l’éternité devant nous. J’ai un problème à résoudre, comment
pénétrer dans le finis Africae, parce que là devrait se trouver la
réponse finale. Ensuite nous devons sauver une personne, je n’ai pas
encore décidé laquelle. Enfin, nous devrions nous attendre à quelque
chose du côté des étables, que toi, tu ne perdras pas de vue...
Regarde, il y a du mouvement... »
De fait, l’espace entre l’Édifice et le cloître s’était singulièrement
animé. Peu auparavant, un novice qui provenait de la résidence de
l’Abbé avait couru vers l’Édifice. A présent, Nicolas en sortait, qui
prenait la direction des dortoirs. Dans un coin, le groupe de la
matinée, Pacifico, Aymaro et Pierre, parlaient serré avec Alinardo,
comme pour le convaincre de quelque chose.
Puis ils parurent prendre une décision. Aymaro soutint Alinardo,
encore réticent, et il s’achemina avec lui vers la résidence abbatiale.
Ils allaient y entrer, lorsque du dortoir sortit Nicolas, qui guidait
Jorge dans la même direction. Il vit les deux autres qui entraient,
susurra quelque chose à l’oreille de Jorge, le vieillard branla du chef,
et ils poursuivirent quand même vers le chapitre.

« L’Abbé prend en main la situation... » murmura Guillaume
avec scepticisme. De l’Édifice s’écoulait un autre flot de moines qui
auraient dû se trouver dans le scriptorium, suivis sitôt après pai
Bence, qui se porta à notre rencontre, la mine encore plus
préoccupée.
« Il y a effervescence dans le scriptorium, nous dit-il, personne
ne, travaille, ils parlent tous entre eux avec agitation... Qu’arrive-t-
il ?
— Il arrive que les personnes sur lesquelles semblaient peser
jusqu’à ce matin les soupçons les plus lourds, sont toutes mortes.
Jusqu’à hier, tous se gardaient de Bérenger, sot et faux et lubrique,
puis du cellérier, hérétique suspect, enfin de Malachie, si détesté de
chacun... A présent, ils ne savent plus de qui se garder, et ils ont un
besoin urgent de trouver un ennemi, ou un bouc émissaire. Et
chacun de soupçonner l’autre, certains ont peur, comme toi, d’autres
ont décidé de faire peur à quelqu’un d’autre. Tous autant que vous
êtes, je vous trouve trop agités. Adso, donne de temps en temps un
coup d’œil aux écuries. Moi, je vais me reposer. »
J’aurais dû m’étonner : aller se reposer quand il n’avait plus
qu’une poignée d’heures à sa disposition, ne semblait pas la solution
la plus sage. Mais désormais, je connaissais mon maître. Plus son
corps était détendu, plus son esprit bouillonnait.
OceanofPDF.com

Sixième jour
ENTRE VÊPRES ET COMPLIES
Où brièvement l’on raconte de longues heures de désarroi.
I
l m’est difficile de raconter ce qu’il advint dans les heures qui
suivirent, entre vêpres et complies.
Guillaume était absent. Moi j’errais autour des écuries, mais sans
rien remarquer d’anormal. Les gardiens de chevaux faisaient rentrer
les bêtes, que le vent rendait inquiètes, mais pour le reste tout était
tranquille.
J’entrai dans l’église. Ils étaient déjà tous à leur place dans les
stalles, mais l’Abbé releva l’absence de Jorge. D’un geste il retarda le
début de l’office. Il héla Bence pour qu’il allât le chercher. Bence
n’était pas là. Quelqu’un fit observer qu’il se disposait probablement
à fermer le scriptorium. L’Abbé dit, irrité, qu’il avait été établi que
Bence ne fermât rien du tout parce qu’il ne connaissait pas les règles.
Aymaro d’Alexandrie se leva de sa place : « Si votre paternité le
consent, je vais l’appeler moi...
— Personne ne t’a demandé quoi que ce soit », dit brutalement
l’Abbé, et Aymaro regagna sa place, non sans avoir lancé un regard
indéfinissable à Pacifico de Tivoli. L’Abbé appela Nicolas, qui n’était
pas là. Ils lui rappelèrent qu’il était en train de veiller à la préparation
du repas, et il eut un geste de désappointement, comme s’il lui
déplaisait fort de montrer à tout le monde qu’il se trouvait dans cet
état d’excitation.
« Je veux Jorge ici, cria-t-il, cherchez-le ! Va, toi », ordonna-t-il
au maître des novices.
Un autre lui fit remarquer qu’il manquait aussi Alinardo. « Je le
sais, dit l’Abbé, il est malade. » Je me trouvais tout près de Pierre de
Sant’Albano et je l’entendis chuchoter à son voisin, Gunzo de Nola,

en une langue vulgaire de l’Italie centrale, qu’en partie je
comprenais : « Je crois bien. Aujourd’hui, quand il est sorti après
l’entretien, le pauvre vieux était bouleversé. Abbon se comporte
comme la putain d’Avignon ! »
Les novices se trouvaient désorientés, avec leur sensibilité
d’enfants ignorants, ils ressentaient toutefois la tension qui régnait
dans le chœur, comme je la ressentais moi aussi. Quelques longs
moments de silence et d’embarras passèrent. L’Abbé donna l’ordre
de réciter des psaumes, et il en indiqua trois au hasard, qui n’étaient
pas prescrits par la règle pour vêpres. Ils se regardèrent tous les uns
les autres, puis ils se mirent à prier à voix basse. Revint le maître des
novices, suivi de Bence qui rejoignit sa place, tête basse. Jorge n’était
pas dans le scriptorium et il n’était pas dans sa cellule. L’Abbé donna
l’ordre que l’office commençât.
A la fin, avant qu’ils ne descendissent tous pour le souper, je fus
appeler Guillaume. Il se trouvait allongé sur son grabat, habillé,
immobile. Il dit qu’il ne pensait pas qu’il était si tard. Je lui racontai
en peu de mots le dernier incident. Il secoua la tête.
Sur le seuil du réfectoire nous vîmes Nicolas, qui, quelques
heures auparavant, avait accompagné Jorge. Guillaume lui demanda
si le vieillard était entré tout de suite chez l’Abbé. Nicolas dit qu’il
avait dû attendre longuement à la porte, car dans la salle il y avait
Alinardo et Aymaro d’Alexandrie. Ensuite Jorge était entré, il était
resté dedans un certain temps et lui l’avait attendu. Il était sorti et
s’était fait accompagner dans l’église, une heure avant vêpres, encore
déserte.
L’Abbé nous aperçut, qui parlions avec le cellérier. « Frère
Guillaume, réprimanda-t-il, vous êtes encore en train d’enquêter ? »
Il lui fit signe de s’asseoir à sa table, selon l’usage. L’hospitalité
bénédictine est sacrée.
Le souper fut plus silencieux que d’habitude, et triste. L’Abbé
mangeait à contrecœur, opprimé par de sombres pensées.
Finalement, il dit aux moines de se hâter pour complies.
Alinardo et Jorge étaient encore absents. Les moines se
montraient la place vide de l’aveugle, en murmurant. A la fin du rite
l’Abbé invita tout le monde à réciter une prière particulière pour la
santé de Jorge de Burgos. On ne sut clairement s’il parlait de la santé
corporelle ou de la santé éternelle. Tous comprirent qu’un nouveau
malheur s’apprêtait à bouleverser la communauté. Après quoi l’Abbé

ordonna à chacun de se presser, avec plus de diligence que
d’habitude, vers son propre grabat. Il ordonna que personne, et il
appuya sur le mot personne, ne s’attardât à circuler hors du dortoir.
Les novices effrayés sortirent les premiers, le capuchon sur la face, la
tête inclinée, sans s’échanger les plaisanteries, les coups de coude, les
petits sourires, les malicieux et mystérieux crocs-en- jambe par quoi
ils étaient accoutumés à se provoquer (car les novices, encore que
moinillons, n’en demeurent pas moins toujours des enfants, et les
semonces de leur maître n’ont guère d’effets, qui ne peut les
empêcher de se comporter souvent en enfants, comme le veut leur
âge tendre).
Lorsque les adultes sortirent je pris la file, sans en avoir l’air, du
groupe « italien ». Pacifico glissait à l’oreille d’Aymaro : « Tu crois
que vraiment Abbon ne sait pas où est Jorge ? » Et Aymaro
répondait : « Il pourrait bien le savoir, et savoir que du lieu où il se
trouve il ne reviendra plus jamais. Peut-être le vieux en a-t-il trop
voulu, et Abbon n’est-il plus disposé à le laisser tirer sur la corde... »
Tandis que Guillaume et moi faisions mine de nous retirer dans
l’hôtellerie, nous aperçûmes l’Abbé qui rentrait dans l’Édifice par la
porte du réfectoire encore ouverte. Guillaume conseilla d’attendre un
peu, puis quand l’esplanade fut vidée de toute présence, il m’invita à
le suivre. Nous traversâmes rapidement les espaces vides et entrâmes
dans l’église.
OceanofPDF.com

Sixième jour
APRÈS COMPLIES
Où, presque par hasard, Guillaume découvre le secret pour entrer
dans le finis Africae.
N
ous nous embusquâmes, comme deux sicaires, près de l’entrée,
derrière une colonne, d’où l’on pouvait observer la chapelle des têtes
de morts.
« Abbon est allé fermer l’Édifice, dit Guillaume. Quand il aura
barré les portes de l’intérieur, il ne pourra plus sortir que par
l’ossuaire.
— Et puis ?
— Et puis nous verrons ce qu’il fait. »
Nous ne pûmes savoir ce qu’il faisait. Une heure après, il n’était
pas encore sorti. Il est allé dans le finis Africae, dis-je. C’est possible,
répondit Guillaume. Exercé à formuler mainte hypothèse, j’ajoutai :
peut-être est-il sorti de nouveau du réfectoire pour aller à la
recherche de Jorge. Et Guillaume : c’est possible aussi. Peut-être
Jorge est-il déjà mort, imaginai-je encore. Peut-être se trouve-t-il
dans l’Édifice en train de tuer l’Abbé. Peut-être sont-ils tous deux
ailleurs, et quelqu’un leur tend-il un guet-apens. Que voulaient les
« Italiens » ? et pourquoi Bence était-il si effrayé ? N’était-ce point là
peut-être un masque qu’il avait placé sur son visage pour nous
tromper ? Pourquoi s’était-il attardé dans le scriptorium pendant
vêpres, s’il ne savait ni comment fermer ni comment sortir ? Voulait-
il tenter le chemin du labyrinthe ?
« Tout est possible, dit Guillaume. Mais une seule chose est, ou a
été, ou est en train d’être. Et enfin la miséricorde divine nous enrichit
présentement d’une lumineuse certitude.
— Laquelle ? demandai-je plein d’espoir.

— Que frère Guillaume de Baskerville, qui a désormais
l’impression d’avoir tout compris, ne sait pas comment entrer dans le
finis Africae. Aux écuries, Adso, aux écuries.
— Et si l’Abbé nous y trouve ?
— Nous ferons semblant d’être deux spectres. »
La solution ne me sembla pas praticable, mais je me tus.
Guillaume devenait nerveux. Nous sortîmes par le portail
septentrional et passâmes à travers le cimetière, tandis que le vent
sifflait avec force, et je demandai au Seigneur de nous éviter à nous la
rencontre de deux spectres, car cette nuit-là il n’y avait pas pénurie
d’âmes en peine dans l’abbaye. Nous parvînmes aux écuries et
entendîmes les chevaux piaffer, de plus en plus inquiets de la furie
des éléments. La porte principale du bâtiment était faite, à hauteur
de poitrine d’homme, d’une large grille de métal, par où l’on pouvait
voir l’intérieur. Nous entrevîmes dans l’obscurité la silhouette des
chevaux, je reconnus Brunei car il était le premier à gauche. A sa
droite, le troisième animal de la rangée leva la tête comme il sentait
notre présence, et il hennit. Je souris : « Tertius equi, dis-je.
— Quoi ? demanda Guillaume.
— Rien, je me souvenais de ce pauvre Salvatore. Il voulait faire
qui sait quelle magie avec ce cheval, et avec son latin bien à lui, il le
désignait comme tertius equi. Qui serait le u.
— Le u ? demanda Guillaume qui avait suivi ma divagation sans
y attacher beaucoup d’attention.
— Oui, parce que tertius equi voudrait dire non pas le troisième
cheval, mais le tiers du cheval, et la troisième lettre du mot cheval est
le u. Mais c’est une bêtise... »
Guillaume me regarda, et dans l’obscurité j’eus l’impression que
son visage s’altérait : « Que Dieu te bénisse, Adso ! dit-il. Mais bien
sûr, suppositio materialis, il faut prendre le discours de dicto et pas
de re... Quel idiot je fais ! » Il s’envoya une grande tape sur le front, la
main largement ouverte, tant et si bien qu’un claquement s’ensuivit,
et je crois qu’il s’était fait mal. « Mon garçon, c’est la deuxième fois
aujourd’hui que par ta bouche parle la sagesse, d’abord en rêve et à
présent en état de veille ! Cours, cours dans ta cellule prendre la
lampe, mieux : les deux que nous avons cachées. Ne te fais pas voir,
et rejoins-moi aussitôt dans l’église ! Ne pose pas de questions, va ! »
J’allai sans poser de questions. Les lampes étaient sous ma
paillasse, remplies d’huile, car j’avais déjà pris soin de les alimenter.

J’avais la pierre à feu dans ma coule. Avec les deux précieux
instruments contre ma poitrine, je courus à l’église.
Guillaume était sous le trépied et relisait le parchemin annoté
par Venantius.
« Adso, me dit-il, primum et septimum{222} de quatuor ne signifie
pas le premier et le septième des quatre, mais du quatre, du mot
quatre ! » Je ne comprenais toujours pas, puis j’eus une
illumination : « Super thronos viginti quatuor ! L’inscription ! Le
verset ! Les mots qui sont gravés au-dessus du miroir !
— Allons ! dit Guillaume, peut-être pouvons-nous encore sauver
une vie !
— La vie de qui ? demandai-je alors qu’il était déjà en train de
s’affairer autour des crânes et d’ouvrir le passage de l’ossuaire.
— De quelqu’un qui ne le mérite pas », dit-il. Et nous étions déjà
dans le boyau souterrain, les lampes allumées, vers la porte qui
menait aux cuisines.
J’ai déjà dit qu’à ce point-là on poussait un huis de bois et qu’on
se retrouvait dans les cuisines derrière la cheminée, au pied de
l’escalier à vis qui desservait le scriptorium. Et précisément au
moment où nous poussions cette porte, nous entendîmes sur notre
gauche des bruits sourds dans le mur. Ils provenaient de la paroi
jouxtant la porte, le long de laquelle se terminait la rangée des niches
débordant de crânes et d’os. A cet endroit, au lieu de la dernière
niche, il y avait un pan de paroi pleine, fait de grands blocs de pierre
carrés, avec une vieille plaque au centre, qui portait gravés des
monogrammes en partie effacés. Les coups provenaient, semblait-il,
de derrière la plaque de pierre, ou bien de dessus la plaque, en partie
derrière la paroi, en partie au-dessus de notre tête.
Si un tel bruit s’était produit la première nuit, j’eusse aussitôt
pensé aux moines morts. Désormais j’étais prêt à attendre le pire de
la part des moines vivants. « Qui cela peut-il être ? » demandai-je.
Guillaume ouvrit la porte et sortit derrière la cheminée. Les
coups, on les entendait aussi le long de la paroi qui longeait l’escalier
à vis, comme si quelqu’un était prisonnier dans le mur, autrement dit
dans cette épaisseur de paroi (imposante en vérité) qui était
comprise, selon toute probabilité, entre le mur intérieur de la cuisine
et l’extérieur de la tour méridionale.
« Il y a quelqu’un d’enfermé là-dedans, dit Guillaume. Je m’étais
toujours demandé s’il n’existait pas un autre accès au finis Africae,

dans cet Édifice aux multiples passages. Evidemment, il existe ; dans
l’ossuaire, avant de monter aux cuisines, s’ouvre un pan de paroi et
on grimpe à travers un escalier parallèle à celui-ci, dérobé dans le
mur, donnant directement dans la pièce murée.
— Mais à présent, qui y a-t-il dedans ?
— La seconde personne. L’une est dans le finis Africae, l’autre a
cherché à la rejoindre, mais celle d’en haut doit avoir bloqué le
mécanisme qui commande les deux entrées. C’est ainsi que le visiteur
a été pris au piège. Et il doit s’agiter comme un diable, car j’imagine
qu’il ne passe pas beaucoup d’air dans ce boyau.
— Et qui est-ce ? Sauvons-le !
— Qui c’est, nous le verrons d’ici peu. Et quant à le sauver, on ne
pourra le faire qu’en débloquant le mécanisme d’en haut, parce que
de ce côté-ci nous ne connaissons pas le secret. Donc, grimpons
vite. »
Ainsi fîmes-nous ; nous montâmes au scriptôrium, et de là au
labyrinthe, et nous atteignîmes en très peu de temps la tour
méridionale. Il me fallut, à deux reprises, brider mon élan, car le vent
de ce soir-là pénétrant dans les rayères, créait des courants d’air qui,
s’insinuant à travers ces fentes, parcouraient les salles en gémissant,
soufflant sur les tables aux feuillets épars, et je devais protéger la
flamme de ma main.
Nous fûmes promptement rendus dans la pièce au miroir, tout à
fait préparés au jeu déformant qui nous attendait. Nous élevâmes
nos lampes pour éclairer les versets qui bordaient le sommet du
cadre, super thronos viginti quatuor... Désormais le secret était
éclairci : le mot quatuor a sept lettres, il fallait actionner le q et le r.
Tout excité, je pensai le faire moi-même : d’un geste vif je déposai ma
lampe sur la table au centre de la pièce, mais mon mouvement fut si
nerveux que la flamme lécha la reliure d’un livre qui s’y trouvait
posé.
« Attention, ne fais pas l’idiot ! » cria Guillaume, et d’un souffle il
éteignit la flamme. « Tu veux mettre le feu à la bibliothèque ? »
Je m’excusai et m’apprêtai à rallumer la lampe. « Peu importe,
dit Guillaume, la mienne suffit. Prends-la et éclaire-moi, car
l’inscription est trop haute, et toi tu n’y arriverais pas. Pressons.
— Et si dedans il y avait quelqu’un d’armé ? » demandai-je,
tandis que Guillaume, presque à tâtons, cherchait les lettres fatales,

se dressant sur la pointe des pieds, grand comme il était, pour
toucher le verset apocalyptique.
« Eclaire-moi, par le démon, et n’aie crainte, Dieu est avec
nous ! » me répondit-il sans trop de cohérence. Ses doigts touchaient
le q de quatuor, et moi qui me trouvais quelques pas en arrière, je
voyais mieux que lui ce qu’il faisait. J’ai déjà dit que les lettres des
versets paraissaient gravées en creux dans le mur : d’évidence celles
du mot quatuor étaient fabriquées avec des formes de métal,
derrières lesquelles se trouvait encastré et muré un prodigieux
mécanisme. Car, lorsqu’il fut poussé en avant, le q fit entendre
comme un déclic sec, et il arriva de même lorsque Guillaume
actionna le r. Le cadre entier du miroir eut comme un sursaut, et la
surface vitrée se déplaça brusquement en arrière. Le miroir était une
porte, qui tournait du côté gauche sur ses gonds. Guillaume glissa la
main dans l’ouverture qui s’était créée entre le bord droit et le mur,
et il tira à lui. En grinçant la porte s’ouvrit vers nous. Guillaume se
faufila dans l’espace libre et je me coulai dans ses pas, la lampe haute
au-dessus de ma tête.
Deux heures après complies, à la fin du sixième jour, au cœur de
la nuit où commençait le septième jour, nous avions pénétré dans le
finis Africae.
OceanofPDF.com

SEPTIÈME JOUR
OceanofPDF.com

Septième jour
NUIT
Où, à résumer les révélations prodigieuses dont on parle ici, le titre
devrait être aussi long que le chapitre, ce qui est contraire à l’usage.
N
ous nous trouvâmes sur le seuil d’une pièce semblable par sa
forme aux trois autres pièces aveugles heptagonales, où régnait une
forte odeur de renfermé et de livres macérés dans l’humidité. La
lampe que je tenais haut éclaira d’abord la voûte, puis j’abaissai le
bras, à droite et à gauche, et la flamme souffla de vagues clartés sur
les étagères éloignées, le long des murs. Enfin nous vîmes au centre
une table, chargée de parchemins, et derrière la table, une silhouette
assise, qui paraissait nous attendre immobile dans le noir, si
toutefois elle était encore vivante. Avant que la lumière n’en
illuminât le visage, Guillaume parla.
« Bonne et heureuse nuit, vénérable Jorge, dit-il. Tu nous
attendais ? »
La lampe à présent, comme nous avançâmes de quelques pas,
éclairait le visage du vieux, qui nous regardait comme s’il voyait.
« C’est toi, Guillaume de Baskerville ? demanda-t-il. Je t’attends
depuis cet après-midi avant vêpres, quand je vins m’enfermer ici. Je
savais que tu viendrais.
— Et l’Abbé ? demanda Guillaume. C’est lui qui s’agite dans
l’escalier secret ? »
Jorge eut un instant d’hésitation : « Il est encore vivant ?
demanda-t-il. Je croyais que l’air lui avait déjà manqué.
— Avant que nous commencions à parler, dit Guillaume, je
voudrais le sauver. Toi, tu peux ouvrir de ce côté.
— Non, dit Jorge avec lassitude, je ne le puis plus. Le mécanisme
se manœuvre d’en bas en pressant sur la plaque, et ici, en haut, se
déclenche un levier qui ouvre une porte là au fond, derrière cette

armoire (et il fit un signe par-dessus son épaule), tu pourrais voir à
côté de l’armoire une roue avec des contrepoids, qui commande le
mécanisme d’en haut. Mais lorsque d’ici j’ai entendu la roue tourner,
signe qu’Abbon était entré en bas, j’ai donné un coup sec à la corde
qui soutient les poids, et la corde s’est rompue. A présent le passage
est fermé, d’un côté comme de l’autre, et tu ne pourrais pas renouer
les fils de ce dispositif. L’Abbé est mort.
— Pourquoi l’as-tu tué ?
— Aujourd’hui, quand il m’a mandé d’urgence, c’était pour me
dire que grâce à toi il avait tout découvert. Il ne savait pas encore ce
que j’avais voulu protéger, il n’a jamais compris exactement quels
étaient les trésors, et les fins de la bibliothèque. Il m’a demandé de
lui expliquer ce qu’il ne savait pas. Il voulait voir ouvrir le finis
Africae. Le groupe des Italiens lui avait demandé de mettre fin à ce
qu’ils appelaient le mystère alimenté par moi et par mes
prédécesseurs. Ils sont tourmentés par la convoitise de choses
nouvelles...
— Et toi, tu as dû lui promettre que tu viendrais ici et que tu
mettrais fin à ta vie, comme tu avais mis fin à celle des autres, de
manière que l’honneur de l’abbaye fût sauf et que personne ne sût
rien. Ensuite tu lui as indiqué le chemin pour venir, plus tard,
vérifier. En revanche, tu l’attendais pour le tuer, lui. Tu ne pensais
pas qu’il pût entrer par le miroir ?
— Non, Abbon est petit de taille, il n’aurait pas été capable
d’arriver tout seul au verset. Je lui ai indiqué ce passage, que moi
seul connaissais encore. C’est celui que j’ai utilisé moi-même
pendant tant d’années, car c’était plus simple, dans le noir. Il suffisait
d’arriver à la chapelle, et puis de suivre les os des morts, jusqu’au
bout du passage.
— Ainsi tu l’as fait venir ici en sachant que tu le tuerais...
— Je ne pouvais plus avoir confiance en lui non plus. Il était
épouvanté. Il était devenu célèbre à Fossanova pour avoir réussi à
faire descendre un corps le long d’un escalier à vis. Injuste gloire.
Maintenant il est mort pour n’avoir pas réussi à faire monter le sien.
— Tu t’en es servi pendant quarante ans. Quand tu t’es aperçu
que tu devenais aveugle et que tu ne pourrais pas continuer à
contrôler la bibliothèque, tu as habilement manœuvré. Tu as fait élire
abbé un homme auquel tu pouvais te fier, et tu as fait nommer
bibliothécaire d’abord Robert de Bobbio, que tu pouvais instruire

selon ton bon plaisir, puis Malachie, qui avait besoin de ton aide et
ne faisait pas un pas sans te consulter. Pendant quarante ans tu as
été le maître de cette abbaye. Voilà ce que le groupe des Italiens avait
compris, voilà ce qu’Alinardo répétait, mais personne ne lui prêtait
attention parce qu’on le considérait depuis beau temps comme un
pauvre fou, n’est-ce pas ? Cependant tu m’attendais encore, et tu
n’aurais pu bloquer l’entrée du miroir, car le mécanisme est muré.
Pourquoi m’attendais-tu, d’où tenais-tu avec certitude que je serais
arrivé ? » Guillaume questionnait, mais au ton de sa voix, on
comprenait qu’il devinait déjà la réponse, et l’attendait comme un
prix pour sa propre habileté.
« Dès le premier jour, j’ai compris que tu comprendrais. D’après
ta voix, d’après la manière dont tu m’as amené à débattre ce dont je
ne voulais pas qu’on parlât. Tu valais mieux que les autres, tu y serais
arrivé de toute façon. Tu sais, il suffit de penser et de reconstruire
dans son propre esprit les pensées de l’autre. Et puis j’ai entendu que
tu posais des questions aux autres moines, toutes justes. Mais tu ne
posais jamais de questions sur la bibliothèque, comme si tu en
connaissais désormais tous les secrets. Une nuit, je suis venu frapper
à ta cellule, et tu n’étais pas là. Tu étais certainement ici. Deux
lampes avaient disparu des cuisines, je l’ai entendu dire par un
servant. Et enfin, lorsque Séverin est venu te parler d’un livre, l’autre
jour dans le narthex, j’ai eu la certitude de que tu étais sur la même
piste que moi.
— Mais tu es parvenu à me soustraire le livre. Tu es allé chez
Malachie, qui jusqu’alors n’avait rien compris. Agité par sa jalousie,
le sot continuait d’être obsédé par l’idée qu’Adelme lui avait ravi son
Bérenger adoré, qui désormais voulait de la chair plus jeune que la
sienne. Il ne comprenait pas ce que venait faire Venantius dans cette
histoire, et toi tu lui as encore davantage brouillé les idées. Tu lui as
dit que Bérenger avait eu un rapport avec Séverin, et qu’en
reconnaissance il lui avait donné un livre du finis Africae. Je ne sais
exactement ce que tu lui as dit. Mais Malachie est allé chez Séverin,
fou de jalousie, et l’a tué. Et il n’a pas eu le temps de chercher le livre
que tu lui avais décrit, parce que le cellérier est arrivé. Est-ce bien
ainsi que cela s’est passé ?
— Plus ou moins.
— Mais toi, tu ne voulais pas que Malachie mourût. Lui, il n’avait
probablement jamais jeté un seul coup d’œil aux livres du finis

Africae, il avait une confiance aveugle en toi, il obéissait à tes
interdits. Lui, il se limitait à préparer le soir les herbes pour
épouvanter les éventuels curieux. C’est Séverin qui les lui procurait.
Voilà pourquoi ce jour-là Séverin laissa entrer Malachie dans
l’hôpital, c’était sa visite quotidienne pour prélever les herbes
fraîches, que, par ordre de l’Abbé, l’herboriste tenait prêtes chaque
jour. Ai-je deviné ?
— Tu as deviné. Je ne voulais pas que Malachie mourût. Je lui
dis de retrouver le livre, à tout prix, et de le ramener ici, sans l’ouvrir.
Je lui dis qu’il avait le pouvoir de mille scorpions. Mais pour la
première fois l’insensé voulut prendre une initiative. Je ne le voulais
pas mort, c’était un exécuteur fidèle. Et ne me répète pas ce que tu
sais, je le sais que tu sais. Je ne veux pas alimenter ton orgueil, tu t’en
charges suffisamment toi-même. Je t’ai entendu ce matin dans le
scriptorium interroger Bence sur la Cœna Cypriani{223}. Tu étais tout
près de la vérité. Je ne sais comment tu as découvert le secret du
miroir, mais quand j’ai su par l’Abbé que tu lui avais mentionné le
finis Africae, j’étais certain qu’en peu de temps tu serais arrivé. C’est
ainsi que je t’attendais. Et à présent que veux-tu ?
— Je veux voir, dit Guillaume, le dernier manuscrit du volume
relié qui réunit un texte arabe, un syrien et une interprétation ou
transcription de la Cœna Cypriani. Je veux voir cet exemplaire en
grec, établi probablement par un Arabe, ou un Espagnol, que tu as
trouvé quand, aidé de Paolo de Rimini, tu as obtenu qu’on t’envoyât
dans ton pays pour recueillir les plus beaux manuscrits des
Apocalypses de León et de Castille, un butin qui t’a rendu célèbre et
fait estimer ici dans l’abbaye, et t’a permis d’obtenir la place de
bibliothécaire, alors qu’elle revenait à Alinardo de dix ans ton aîné.
Je veux voir cet exemplaire grec écrit sur papier de drap, qui alors
était très rare, et qu’on fabriquait précisément à Silos, près de
Burgos, ta patrie. Je veux voir le livre que tu as dérobé là-bas, après
l’avoir lu, car tu ne voulais pas que d’autres le lussent, et que tu as
caché ici, le protégeant de façon habile, et que tu n’as pas détruit
parce qu’un homme tel que toi ne détruit pas un livre, mais le garde
et veille à ce que personne ne le touche. Je veux voir le deuxième
livre de la Poétique d’Aristote, celui que tout le monde croyait perdu
ou jamais écrit, et dont tu conserves peut-être l’unique exemplaire.
— Quel magnifique bibliothécaire tu aurais fait, Guillaume, dit
Jorge, d’un ton mâtiné d’admiration et de regret. Ainsi tu sais

vraiment tout. Viens, je crois qu’il y a un tabouret de ton côté de la
table. Assieds-toi, voici ta récompense. »
Guillaume s’assit et posa la lampe, que je lui avais passée,
éclairant par en dessous le visage de Jorge. Le vieillard prit un
volume qu’il avait sur sa table et le lui tendit. Je reconnus la reliure,
c’était celui que j’avais ouvert à l’hôpital, le prenant pour un
manuscrit arabe.
« Lis donc, alors, feuillette-le, Guillaume, dit Jorge. Tu as
gagné. »
Guillaume regarda le volume, mais ne le toucha pas. Il tira de sa
coule une paire de gants, pas les siens avec la pointe des doigts
découverte, mais ceux que portait Séverin quand nous l’avions trouvé
mort. Il ouvrit lentement la reliure usée et fragile. Je m’approchai et
me penchai sur son épaule. Jorge, de son ouïe très fine, entendit le
léger bruit que je fis. Il dit : « Tu es là toi aussi, mon garçon ? Je te le
ferai voir à toi aussi... après. »
Guillaume parcourut rapidement les premières pages. « C’est un
manuscrit arabe sur les dits de quelque fol, d’après le catalogue, dit-
il. De quoi traite-t-il ?
— Oh, sottes légendes d’infidèles, où l’on juge que les fols ont des
mots d’esprit si subtils qu’ils en étonnent même leurs prêtres et
enthousiasment leurs califes...
— Le second est un manuscrit syriaque, mais d’après le catalogue
il traduit un libelle égyptien d’alchimie. Pourquoi se trouve-t-il donc
dans ce recueil ?
— C’est un ouvrage égyptien du troisième siècle de notre ère.
Dans la ligne de l’ouvrage qui suit, mais moins dangereux. Personne
ne prêterait l’oreille aux égarements d’un alchimiste africain. Il
attribue la création du monde au rire divin... » Il leva le visage et
récita, avec sa prodigieuse mémoire de lecteur qui depuis maintenant
quarante ans se répétait à lui-même les livres lus quand il jouissait
encore de sa vue : « A peine Dieu rit-Il que naquirent sept dieux qui
gouvernèrent le monde, à peine il éclata de rire qu’apparut la
lumière, au second éclat de rire apparut l’eau, et au septième jour de
Son rire apparut l’âme... Folies. Y compris l’écrit qui vient après, d’un
des innombrables idiots qui se mirent à gloser la Cœna... Mais ce
n’est pas là ce qui t’intéresse. »
Guillaume avait en effet passé rapidement sur ces pages et il était
arrivé au texte grec. Je vis aussitôt que les feuillets étaient d’une

matière différente et plus molle, presque déchiré le premier, avec une
partie de la marge rongée, parsemé de taches pâles, comme
d’ordinaire le temps et l’humidité en produisent sur d’autres livres.
Guillaume lut les premières lignes, d’abord en grec, puis en
traduisant en latin et en poursuivant dans cette langue, de façon que
moi aussi je pusse apprendre comment débutait le livre fatal.
Dans le livre premier nous avons traité de la tragédie et d e la
manière dont en suscitant pitié et peur, elle produit purification de
tels sentiments. Comme nous l’avions promis, nous traitons
maintenant de la comédie (mais aussi de la satire et du mime) et de
la manière dont en suscitant le plaisir du ridicule, elle parvient à la
purification de cette passion. De quelle insigne considération est
digne une telle passion, nous l’avons déjà dit dans le livre sur l’âme,
dans la mesure où – seul d’entre tous les animaux – l’homme est
capable de rire. Nous définirons donc de quel genre d’actions la
comédie est imitation, après quoi nous examinerons les manières
dont la comédie suscite le rire, et ces manières sont les faits et
l’élocution. Nous montrerons comment le ridicule des faits naît de
l’assimilation du meilleur au pire et vice versa, de la surprise par la
ruse, de l’impossible et de la violation des lois de nature, de
l’insignifiant et de l’inconséquent, de l’abaissement des personnages,
de l’usage des pantomimes bouffonnes et vulgaires, de la
discordance, du choix des choses les moins dignes. Nous montrerons
ensuite comment le ridicule de l’élocution naît des équivoques entre
des mots semblables pour des choses différentes et différents pour
des choses semblables, de la logorrhée et de la répétition, des jeux de
mots, des diminutifs, des erreurs de prononciation et des
barbarismes...
Guillaume traduisait avec difficulté, cherchant les mots justes
s’arrêtant par moments. Tout en traduisant, il souriait, comme s’il
reconnaissait des choses qu’il s’attendait à trouver. Il lut à voix haute
la première page, puis il cessa, comme s’il n’était pas intéressé à en
savoir davantage, et il feuilleta en hâte les pages suivantes : mais
après quelques feuillets, il rencontra une résistance, car sur la marge
latérale supérieure, et tout le long de la tranche, les feuillets étaient

unis les uns aux autres, comme il arrive lorsque – une fois
humidifiée et détériorée – la matière du papier forme une sorte de
gluten poisseux. Jorge se rendit compte que le froissement des
feuillets tournés avait cessé, et il exhorta Guillaume.
« Allons, lis, feuillette-le. Il est à toi, tu l’as bien mérité. »
Guillaume rit ; il paraissait plutôt amusé : « Alors, ce n’est pas
vrai que tu me crois aussi subtil que ça, Jorge ! Tu ne le vois pas,
mais j’ai des gants. Avec les doigts empêtrés de la sorte je ne parviens
pas à détacher les feuillets. Je devrais m’exécuter les mains nues,
m’humecter les doigts avec ma langue, comme il m’est arrivé de faire
ce matin en lisant dans le scriptorium, alors soudain ce mystère aussi
s’est éclairci pour moi, et je devrais continuer à tourner ainsi les
feuillets, tant qu’une bonne dose de poison ne serait pas passée dans
ma bouche. Je parle du poison que toi, un jour, il y a longtemps de
cela, tu as dérobé dans le laboratoire de Séverin, peut-être alors déjà
préoccupé pour avoir entendu quelqu’un dans le scriptorium
manifester certaine curiosité, soit à propos du finis Africae, soit au
sujet du livre perdu d’Aristote, soit pour l’un et l’autre à la fois. Je
crois que tu as gardé longtemps la fiole par-devers toi, te réservant
d’en faire usage quand tu sentirais un danger. Et tu l’as senti il y a
quelques jours, lorsque d’un côté Venantius parvint trop près du
thème de ce livre, et que de l’autre Bérenger, par légèreté, par
gloriole, pour impressionner Adelme, se révéla moins secret que tu
ne l’espérais. Alors tu es venu ici et tu as préparé ton piège. Juste à
temps car peu de nuits après Venantius ouvrit le miroir, déroba le
livre, le parcourut avec anxiété, avec une voracité quasi physique. Il
ne tarda pas à se sentir mal, et courut chercher de l’aide aux cuisines.
Où il mourut. Je me trompe ? »
— Non, continue.
— Le reste est simple. Bérenger trouve le corps de Venantius
dans les cuisines, il craint qu’il n’en découle une enquête, car au fond
Venantius était venu de nuit dans l’Édifice à la suite de sa première
révélation à Adelme. Il ne sait que faire, charge le corps sur ses
épaules et le jette dans la jarre de sang, pensant que tout le monde
serait convaincu qu’il s’était noyé.
— Et toi comment sais-tu qu’il en alla ainsi ?
— Tu le sais toi aussi, j’ai vu comment tu as réagi quand on a
découvert un linge souillé de sang chez Bérenger. Avec ce linge,
l’étourdi s’était nettoyé les mains après avoir mis Venantius dans le

sang. Mais comme il avait disparu, Bérenger ne pouvait qu’avoir
disparu avec le livre qui excitait maintenant sa propre curiosité. Et
toi, tu t’attendais qu’on le retrouvât quelque part, non point
ensanglanté, mais bien empoisonné. Le reste est clair. Séverin
retrouve le livre, car Bérenger était allé d’abord dans l’hôpital pour le
lire à l’abri des regards indiscrets. Malachie tue Séverin à ton
instigation, et il meurt à son tour quand il revient ici pour savoir ce
qu’il y avait de tellement interdit dans l’objet qui l’avait fait devenir
un assassin. Voilà que nous avons une explication pour tous les
cadavres... Quel idiot...
— Qui ?
— Moi. A cause d’une phrase d’Alinardo je m’étais convaincu que
la série des crimes suivait le rythme des sept trompettes de
l’Apocalypse. La grêle pour Adelme, et il s’agissait d’un suicide. Le
sang pour Venantius, et c’avait été une idée bizarre de Bérenger ;
l’eau pour Bérenger lui-même, et c’avait été un cas fortuit ; la
troisième partie du ciel pour Séverin, et Malachie avait frappé avec la
sphère armillaire parce que c’était la seule chose qu’il avait trouvée
sous la main. Enfin, les scorpions pour Malachie... Pourquoi as-tu dit
que le livre avait la force de mille scorpions ?
— A cause de toi. Alinardo m’avait communiqué son idée, puis
j’avais entendu dire par quelqu’un que toi aussi tu l’avais trouvée
persuasive... Alors j’ai acquis la conviction qu’un plan divin réglait
ces disparitions dont je n’étais pas responsable. Et j’annonçai à
Malachie que s’il ne s’était pas gardé d’être curieux, il aurait péri
selon le même plan divin, comme de fait cela s’est avéré.
— C’est ainsi alors... J’ai fabriqué un schéma faux pour
interpréter la stratégie du coupable et le coupable s’y est conformé.
Et c’est précisément ce schéma faux qui m’a mis sur tes traces. A
notre époque tout un chacun est obsédé par le livre de Jean, mais toi
tu me semblais celui qui y méditait le plus, et non tant pour tes
spéculations sur l’Antéchrist, mais parce que tu venais du pays qui a
produit les plus splendides Apocalypses. Un jour quelqu’un m’a dit
que les manuscrits les plus beaux de ce livre, ceux de la bibliothèque,
c’était toi qui les avais apportés. Puis un jour Alinardo divagua sur un
mystérieux ennemi qui était allé chercher des livres à Silos
(m’intrigua le fait que cet ennemi, selon ses dires, était retourné
prématurément dans le royaume des ténèbres : sur le moment, on
pouvait penser qu’il voulait signifier par là sa mort prématurée, en

revanche il faisait allusion à ta cécité). Silos est près de Burgos, et ce
matin j’ai trouvé dans le catalogue une série d’acquisitions qui
concernaient toutes les Apocalypses hispaniques, au cours de la
période où tu avais succédé ou tu allais succéder à Paolo de Rimini.
Et dans ce groupe d’acquisitions, il y avait aussi ce livre. Mais je ne
pouvais être certain de ma reconstitution, jusqu’au moment où
j’appris que le livre volé était en papier de drap. Alors je me souvins
de Silos, et je fus sûr de moi. Naturellement, au fur et à mesure que
prenait forme l’idée de ce livre et de son pouvoir vénéneux, se délitait
l’idée du schéma apocalyptique, et pourtant je ne parvenais pas à
comprendre comment le livre et la succession des trompettes
conduisaient l’un et l’autre à toi, et j’ai mieux compris l’histoire du
livre justement dans la mesure où, guidé par la succession
apocalyptique, j’étais obligé de penser à toi, et à tes discussions sur le
rire. A telle enseigne que ce soir, quand je ne croyais désormais plus
au schéma apocalyptique, j’insistai pour contrôler les écuries, où je
m’attendais à la sonnerie de la sixième trompette, et c’est
précisément aux écuries, par pur hasard, qu’Adso m’a fourni la clef
pour entrer dans le finis Africae.
— Je ne te suis pas, dit Jorge. Tu es fier de me montrer
comment, en suivant ta raison, tu es arrivé jusqu’à moi, et cependant
tu me démontres que tu y es arrivé en suivant une raison erronée.
Que veux-tu me dire ?
— A toi, rien. Je suis déconcerté, voilà tout. Mais n’importe. Je
suis ici.
— Le Seigneur sonnait les sept trompettes. Et toi, fût-ce dans ton
erreur, tu as entendu un écho confus de ce son.
— Ça, tu l’as déjà dit dans ta prédication d’hier soir. Tu cherches
à te convaincre que toute cette histoire a procédé d’un dessein divin,
pour te cacher à toi-même que tu es un assassin.
— Moi, je n’ai tué personne. Chacun est tombé en suivant son
destin, à cause de ses péchés. Moi, je n’ai été qu’un instrument.
— Hier tu as dit que Judas aussi fut un instrument. Cela
n’empêche pas qu’il a été condamné.
— J’accepte le risque de la damnation. Le Seigneur m’absoudra,
car il sait que j’ai agi pour sa gloire. Mon devoir était de protéger la
bibliothèque.
— Il n’y a qu’un instant, tu étais prêt à me tuer moi aussi, et
même ce garçon...

— Tu es plus subtil, mais pas meilleur que les autres.
— Et à présent qu’adviendra-t-il, à présent que j’ai éventé le
piège ?
— Nous verrons, répondit Jorge. Je ne veux pas nécessairement
ta mort. Peut-être réussirai-je à te convaincre. Mais dis-moi d’abord,
comment as-tu deviné qu’il s’agissait du deuxième livre d’Aristote ?
— Tes anathèmes contre le rire ne m’auraient certes pas suffi, ni
le peu que j’ai appris sur la discussion que tu eus avec les autres. J’ai
été aidé par quelques notes laissées par Venantius. Je ne comprenais
pas à première vue ce qu’elles voulaient dire. Mais il y avait certaines
références à une pierre éhontée qui roule à travers la plaine, aux
cigales qui chanteront sous la terre, aux vénérables figuiers. J’avais
déjà lu quelque chose de ce genre : j’ai contrôlé ces jours-ci. Ce sont
des exemples qu’Aristote donnait déjà dans son premier livre de la
Poétique, et dans la Rhétorique. Je me suis rappelé ensuite
qu’Isidore de Séville définit la comédie comme quelque chose qui
raconte stupra virginum et amores meretricum{224}... Peu à peu s’est
dessiné dans mon esprit ce second livre comme il aurait dû être. Je
pourrais te le raconter presque tout entier, sans lire les pages qui
devraient m’envenimer. La comédie naît dans les komaï autrement
dit dans les villages des paysans, comme célébration badine après un
repas ou une fête. Elle ne parle pas des hommes fameux et puissants,
mais d’êtres vils et ridicules, pas méchants cependant, et elle ne finit
pas par la mort des protagonistes. Elle atteint l’effet de ridicule en
montrant, chez les hommes communs, les défauts et les vices. Ici
Aristote voit la disposition au rire comme une force positive, qui peut
même avoir valeur cognitive, lorsque à travers des énigmes subtiles
et des métaphores inattendues, tout en nous montrant les choses
différentes de ce qu’elles sont, comme si elle mentait, elle nous oblige
en fait à les mieux observer, et nous porte à dire : voilà, il en allait
vraiment ainsi, et moi je ne le savais pas. La vérité atteinte à travers
la représentation des hommes, et du monde, pires que ce qu’ils sont
ou que nous les croyons, pires en tout cas que nous les voyons, tels
que les poèmes héroïques, les tragédies, les vies des saints nous les
ont représentés. Est-ce bien ainsi ?
— Pas mal. Tu l’as reconstitué en lisant d’autres livres ?
— Sur nombre desquels travaillait Venantius. Je crois que
Venantius était depuis beau temps à la recherche de ce livre. Il a dû
lire dans le catalogue les indications que j’ai lues moi aussi, et avoir

acquis la conviction que c’était bien là le livre qu’il cherchait. Mais il
ne savait comment entrer dans le finis Africae. Quand il a entendu
Bérenger en parler à Adelme, alors il s’est lancé comme le chien sur
la piste du lièvre.
— Il en alla bien ainsi, je m’en rendis compte tout de suite. Je
compris que le moment était venu, qu’il me faudrait défendre la
bibliothèque avec les dents...
— Et tu as appliqué l’onguent. Cela n’a pas dû être facile pour
toi... dans le noir.
— Désormais mes mains y voient mieux que tes yeux. Je lui avais
soustrait aussi un pinceau, à Séverin. Et moi aussi je me suis servi de
gants. Ce fut une belle idée, n’est-ce pas ? Tu as mis du temps pour y
arriver...
— Oui. Je pensais à un mécanisme plus complexe, à un croc
empoisonné ou à quelque chose de ce genre. Je dois dire que ta
solution était exemplaire, la victime s’empoisonnait toute seule, et
précisément dans la mesure où elle voulait lire...
Non sans frémir, je m’aperçus qu’en ce moment ces deux
hommes, s’affrontant en un combat mortel, s’admiraient à tour de
rôle, comme si chacun d’eux n’avait agi que pour obtenir les
félicitations de l’autre. Mon esprit fut traversé par la pensée que les
arts déployés par Bérenger pour séduire Adelme, et les gestes
simples et naturels par lesquels la jeune fille avait suscité ma passion
et mon désir, n’étaient rien, quant à la ruse et à l’habileté forcenée
dans la conquête de l’autre, en face de cette séduction réciproque qui
avait lieu sous mes yeux à l’instant, et qui s’était déroulée sept jours
durant, chacun des deux interlocuteurs donnant, pour ainsi dire, de
mystérieux rendez-vous à l’autre, chacun aspirant secrètement à
l’approbation de l’autre, qu’il redoutait et haïssait.
« Mais à présent dis-moi, disait Guillaume, pourquoi ? Pourquoi
as-tu voulu protéger ce livre plus que tant d’autres ? Tu cachais, mais
pas au prix du crime, des traités de nécromancie, des pages où l’on
blasphème, peut-être, le nom de Dieu, mais pourquoi pour ces pages
as-tu damné tes frères et t’es-tu damné toi-même ? Il y a tant
d’autres livres qui parlent de la comédie, tant d’autres encore qui
contiennent l’éloge du rire. Pourquoi celui-ci t’inspirait-il tant
d’épouvante ?
— Parce qu’il était du Philosophe. Chacun des livres de cet
homme a détruit une partie de la science que la chrétienté avait

accumulée tout au long des siècles. Les Pères nous avaient transmis
ce qu’il fallait savoir sur la puissance du Verbe, et il a suffi que Boèce
commentât le Philosophe pour que le mystère divin du Verbe se
transformât en la parodie humaine des catégories et du syllogisme.
Le livre de la Genèse dit ce qu’il faut savoir sur la composition du
cosmos, et il a suffi qu’on redécouvrît les livres de physique du
Philosophe, pour que l’univers fût repensé en termes de matière
sourde et visqueuse, et pour que l’Arabe Averroès fût à deux doigts
de convaincre tout le monde de l’éternité du monde. Nous savions
tout sur les noms divins, et le dominicain enseveli par Abbon –
séduit par le Philosophe – les a renommés en suivant les sentes
orgueilleuses de la raison naturelle. Ainsi le cosmos, qui pour
l’Aréopagite se manifestait à qui savait regarder en haut la cascade
lumineuse de la cause première exemplaire, est devenu une réserve
d’indices terrestres d’où on remonte pour nommer une abstraite
cause efficiente. Avant, nous regardions vers le ciel, daignant jeter un
regard courroucé à la boue de la matière, maintenant nous regardons
vers la terre, et nous croyons au ciel sur le témoignage de la terre.
Chaque mot du Philosophe, sur qui désormais jurent même les saints
et les souverains pontifes, a renversé l’image du monde. Mais il n’est
pas allé jusqu’à renverser l’image de Dieu. Si ce livre devenait... était
devenu matière de libre interprétation, nous aurions franchi la
dernière limite.
— Mais qu’est-ce qui t’a fait peur dans ce discours sur le rire ? Tu
n’élimines pas le rire en éliminant ce livre.
— Non, certes. Le rire est la faiblesse, la corruption, la fadeur de
notre chair. C’est l’amusette pour le paysan, la licence pour l’ivrogne,
même l’Eglise dans sa sagesse a accordé le moment de la fête, du
carnaval, de la foire, cette pollution diurne qui décharge les humeurs
et entrave d’autres désirs et d’autres ambitions... Mais ainsi le rire
reste vile chose, défense pour les simples, mystère déconsacré pour la
plèbe. L’apôtre même le disait, plutôt que de brûler, mariez-vous.
Plutôt que de vous rebeller contre l’ordre voulu par Dieu, riez et
amusez-vous de vos immondes parodies de l’ordre, à la fin du repas,
après avoir vidé les cruches et les fiasques. Elisez le roi des fols,
perdez-vous dans la liturgie de l’âne et du cochon, jouez à
représenter vos saturnales la tête en bas... Mais ici, ici... » A présent
Jorge frappait du doigt sur la table, près du livre que Guillaume
tenait devant lui. « Ici on renverse la fonction du rire, on l’élève à un

art, on lui ouvre les portes du monde des savants, on en fait un objet
de philosophie, et de perfide théologie... Tu as vu hier comment les
simples peuvent concevoir, et mettre en œuvre, les plus troubles
hérésies, méconnaissant et les lois de Dieu et les lois de la nature.
Mais l’Eglise peut supporter l’hérésie des simples, lesquels se
condamnent eux-mêmes, ruinés par leur ignorance. L’inculte folie de
Dolcino et de ses pairs ne mettra jamais en crise l’ordre divin. Il
prêchera la violence et mourra dans la violence, il ne laissera point de
trace, il se consumera ainsi que se consume le carnaval, et peu
importe si au cours de la fête se sera produite sur la terre, et pour un
temps compté, l’épiphanie du monde à l’envers. Il suffit que le geste
ne se transforme pas en dessein, que cette langue vulgaire n’en
trouve pas une latine qui la traduise. Le rire libère le vilain de la peur
du diable, parce que, à la fête des fols, le diable même apparaît
comme pauvre et fol, donc contrôlable. Mais ce livre pourrait
enseigner que se libérer de la peur du diable est sapience. Quand il
rit, tandis que le vin gargouille dans sa gorge, le vilain se sent le
maître, car il a renversé les rapports de domination : mais ce livre
pourrait enseigner aux doctes les artifices subtils, et à partir de ce
moment-là illustres, par lesquels légitimer le bouleversement. Alors,
ce qui, dans le geste irréfléchi du vilain, est encore et heureusement
opération du ventre se changerait en opération de l’intellect. Que le
rire soit le propre de l’homme est le signe de nos limites de pécheurs.
Mais combien d’esprits corrompus comme le tien tireraient de ce
livre l’extrême syllogisme, selon quoi le rire est le but de l’homme !
Le rire distrait, quelques instants, le vilain de la peur. Mais la loi
s’impose à travers la peur, dont le vrai nom est crainte de Dieu. Et de
ce livre pourrait partir l’étincelle luciférienne qui allumerait dans le
monde entier un nouvel incendie : et on désignerait le rire comme
l’art nouveau, inconnu même de Prométhée, qui anéantit la peur. Au
moment où il rit, peu importe au vilain de mourir ; mais après,
quand prend fin la licence, la liturgie lui impose de nouveau, suivant
le dessein divin, la peur de la mort. Et de ce livre pourrait naître la
nouvelle et destructive aspiration à détruire la mort à travers
l’affranchissement de la peur. Et que serions-nous, nous créatures
pécheresses, sans la peur, peut-être le plus sage et le plus affectueux
des dons divins ? Pendant des siècles, les docteurs et les Pères ont
sécrété d’embaumantes essences de saint savoir pour racheter, à
travers la pensée de ce qui est élevé, la misère et la tentation de ce

qui est bas. Et ce livre, en justifiant la comédie comme miraculeuse
médecine, et la satire et le mime, qui produiraient la purification des
passions à travers la représentation du défaut, du vice, de la
faiblesse, induirait les faux savants à tenter de racheter (dans un
diabolique renversement) le haut à travers l’acceptation du bas. De
ce livre découlerait la pensée que l’homme peut vouloir sur la terre
(comme suggérait ton Bacon à propos de la magie naturelle)
l’abondance même du pays de Cocagne. Mais c’est justement cela que
nous ne devons ni ne pouvons avoir. Regarde les moinillons qui se
dévergondent dans la parodie bouffonne de la Cœna Cypriani.
Quelle diabolique transfiguration de l’Ecriture sainte ! Et pourtant,
tout en le faisant, ils savent que cela est mal. Mais le jour où la parole
du Philosophe justifierait les jeux marginaux de l’imagination
déréglée, oh ! alors vraiment ce qui se trouvait en marge sauterait au
centre, et du centre on perdrait toute trace. Le peuple de Dieu se
transformerait en une assemblée de monstres éructés des abîmes de
la terre inconnue, et c’est alors que la périphérie de la terre connue
deviendrait le cœur de l’empire chrétien, les Arimaspes sur le trône
de Pierre, les Blemmyes dans les monastères, les nains au gros ventre
et à la tête gigantesque comme gardiens de la bibliothèque ! Les
serviteurs dicteront la loi, nous (mais toi aussi, à ce compte) nous
obéirons à la vacance de toute loi. Un philosophe grec (que ton
Aristote cite ici, complice et immonde auctoritas) dit qu’on doit
démanteler le sérieux de ses adversaires avec le rire, et le rire adverse
avec le sérieux. La prudence de nos pères a fait son choix : si le rire
est le plaisir de la plèbe, que la licence de la plèbe soit tenue en bride
et humiliée, et sévèrement menacée. Et la plèbe n’a pas d’armes pour
affiner son rire jusqu’à le faire devenir instrument contre le sérieux
des pasteurs qui doivent la conduire à la vie éternelle et la soustraire
aux séductions du ventre, des pudenda, de la nourriture, de ses
sordides désirs. Mais si un jour quelqu’un, agitant les paroles du
Philosophe, et donc parlant en philosophe, amenait l’art du rire à une
forme d’arme subtile, si la rhétorique de la conviction se voyait
remplacée par la rhétorique de la dérision, si la topique de la patiente
et salvatrice construction des images de la rédemption se voyait
remplacée par la topique de l’impatiente démolition et du
bouleversement de toutes les images les plus saintes et vénérables –
oh ce jour-là toi aussi et toute ta science, Guillaume, vous serez mis
en déroute !

— Pourquoi ? Je me battrais, ma finesse d’esprit contre la finesse
d’esprit d’autrui. Ce serait un monde meilleur que celui où le feu et le
fer rougi de Bernard Gui humilient le feu et le fer rougi de Dolcino.
— Dès lors, tu serais pris toi aussi dans la trame du démon. Tu
combattrais de l’autre côté du camp de l’Armageddon, où devra avoir
lieu l’engagement final. Mais pour ce jour, l’Eglise doit savoir
imposer encore une fois la règle du conflit. Le blasphème ne nous fait
pas peur, car même dans la malédiction de Dieu nous reconnaissons
l’image égarée de l’ire de Jéhovah qui maudit les anges rebelles. Elle
ne nous fait pas peur, la violence de ceux qui tuent les pasteurs au
nom de quelque fantaisie de renouvellement, car c’est la même
violence que celle des princes qui cherchèrent à détruire le peuple
d’Israël. Elles ne nous font pas peur, la rigueur du donatiste, la folie
suicidaire du circoncellion, la luxure du bogomile, l’orgueilleuse
pureté de l’albigeois, la soif de sang du flagellant, l’ivresse du mal
chez le frère du libre esprit : nous les connaissons tous et nous
connaissons la racine de leurs péchés qui est la racine même de notre
sainteté. Ils ne nous font pas peur et surtout nous savons comment
les détruire, mieux, comment les laisser se détruire tout seuls en
enflant avec arrogance jusqu’au zénith leur volonté de mort qui naît
dans les abîmes même de leur nadir. Mieux encore, leur présence
nous est précieuse, elle s’inscrit dans le dessein de Dieu, car leur
péché aiguillonne notre vertu, leur blasphème encourage notre chant
de louange, leur pénitence déréglée règle notre goût du sacrifice, leur
impiété fait resplendir notre piété, de même que le prince des
ténèbres a été nécessaire, avec sa rébellion et sa désespérance, au
plus grand éclat de la gloire de Dieu, principe et fin de toute
espérance. Pourtant si un jour – et non plus comme exception
plébéienne, mais comme ascèse du docte, confiée au témoignage
indestructible de l’Ecriture – l’art de la dérision se faisait acceptable,
et apparaissait noble, et libéral, et non plus mécanique ; si un jour
quelqu’un pouvait dire (et être entendu) : moi, je ris de
l’Incarnation... Alors nous n’aurions point d’armes pour arrêter ce
blasphème, parce qu’il rassemblerait les forces obscures de la
matière corporelle, celles qui s’affirment dans le pet et dans le rot, et
le rot et le pet s’arrogeraient le droit qui n’appartient qu’à l’esprit, de
souffler où il veut !
— Lycurgue avait fait élever une statue au rire.

— Tu l’as lu dans le libelle de Cloritius qui tenta d’absoudre les
mimes de l’accusation d’impiété, et dit comment un malade fut guéri
par un médecin qui l’avait aidé à rire. Pourquoi fallait-il le guérir, si
Dieu avait établi que sa journée terrestre avait touché son terme ?
— Je ne crois pas qu’il l’ait guéri du mal. Il lui a appris à rire du
mal.
— On n’exorcise pas le mal. On le détruit.
— Avec le corps du malade.
— Si cela est nécessaire.
— Tu es le diable », dit alors Guillaume.
Jorge parut ne pas comprendre. S’il avait pu voir, je dirais qu’il
aurait fixé son interlocuteur d’un regard étonné. « Moi ? dit-il. »
— Oui, on t’a menti. Le diable n’est pas le principe de la matière,
le diable est l’arrogance de l’esprit, la foi sans sourire, la vérité qui
n’est jamais effleurée par le doute. Le diable est sombre parce qu’il
sait où il va, et allant, il va toujours d’où il est venu. Tu es le diable, et
comme le diable tu vis dans les ténèbres. Si tu voulais me convaincre,
tu n’as pas réussi. Je te hais, Jorge, et si je pouvais je te mènerais en
bas, sur le plateau, nu avec des plumes de volatiles enfilées dans le
trou du cul, et la face peinte comme un jongleur et un bouffon, pour
que tout le monastère rie de toi, et n’ait plus peur. J’aimerais te
couvrir de miel et puis te rouler dans les plumes, et te mener à la
laisse dans les foires, pour dire à tout le monde : voilà celui qui vous
annonçait la vérité et vous disait que la vérité a le goût de la mort, et
vous, vous ne croyiez pas en sa parole, mais bien en sa triste figure.
Et maintenant, moi je vous le dis, dans l’infini vertige des possibles,
Dieu consent même que vous imaginiez un monde où l’interprète
présumé de la vérité ne serait autre qu’un merle gauche, qui répète
des mots appris depuis une éternité.
— Toi, tu es pire que le diable, minorite, dit alors Jorge. Tu es un
baladin, comme le saint qui a accouché de vous. Tu es comme ton
François qui de toto corpore fecerat linguam, qui tenait des sermons
en donnant des spectacles comme les saltimbanques, qui confondait
l’avare en lui glissant dans la main une pièce d’or, qui humiliait la
dévotion des religieuses en récitant le Miserere au lieu de prêcher,
qui mendiait en français, et imitait avec un morceau de bois les
mouvements du joueur de viole, qui se déguisait en vagabond pour
confondre les frères gloutons, qui se jetait nu sur la neige, parlait
avec les animaux et les herbes, transformait le mystère même de la

nativité en spectacle villageois, invoquait l’agneau de Bethléem en
contrefaisant le bêlement de la brebis... Ce fut une bonne école...
N’était-il pas minorite ce frère Dieu te sauve de Florence ?
— Si, sourit Guillaume. Celui qui se rendit au couvent des
prêcheurs et dit qu’il n’accepterait de nourriture si d’abord on ne lui
donnait un morceau de la tunique de frère Jean, pour le conserver
comme relique, et quand il l’eut, il s’en nettoya le derrière et le jeta
dans le fumier et à l’aide d’une perche il le roulait au fond de la
merde en criant : « Hélas, aidez-moi mes frères, parce que j’ai perdu
dans la fosse d’aisance les reliques du saint ! »
— Elle t’amuse, cette histoire, me semble-t-il. Sans doute
voudras-tu me raconter aussi celle de l’autre minorite, frère Paul
Millemouches, qui un jour est tombé de tout son long sur la glace, et
ses concitoyens le moquaient et l’un d’eux lui demanda s’il n’aurait
pas voulu quelque chose de mieux à se mettre sous lui, et l’autre
répondit : si, ta femme... Ainsi cherchez-vous la vérité.
— Ainsi François enseignait aux gens à regarder les choses sous
un autre angle.
— Mais nous vous avons disciplinés. Tu les as vus hier, tes frères.
Ils sont entrés dans nos rangs, ils ne parlent plus comme les simples.
Les simples ne doivent pas parler. Ce livre eût justifié l’idée que la
langue des simples est porteuse d’une certaine sagesse. C’est ce qu’il
fallait empêcher, c’est ce que j’ai fait. Tu dis que je suis le diable : ce
n’est pas vrai. J’ai été la main de Dieu.
— La main de Dieu crée, elle ne cache pas.
— Il est des bornes qu’il n’est pas permis de passer. Dieu a voulu
que dans certains parchemins fût écrit : « Hic sunt leones{225}. »
— Dieu a créé même les monstres. Même toi. Et il veut que l’on
parle de tout. »
Jorge allongea ses mains tremblotantes et tira le livre à lui. Il le
tenait ouvert, mais à l’envers, de façon que Guillaume continuât à le
voir à l’endroit. « Alors pourquoi, dit-il, a-t-Il permis que ce texte fût
perdu pendant tant de siècles, et qu’on en sauvât un seul exemplaire,
que la copie de cet exemplaire, fini qui sait où, demeurât ensevelie
des années durant dans les mains d’un infidèle qui ne savait pas le
grec, et puis fût laissée à l’abandon dans le réduit d’une vieille
bibliothèque où moi, et pas toi, je fus appelé par la Providence pour
la trouver, et l’emporter avec moi, et la cacher pendant d’autres
années encore ? Moi je sais, je sais comme si je le voyais écrit en

lettres de diamant, avec mes yeux qui voient ce que tu ne vois pas,
moi je sais que telle était la volonté du Seigneur, selon quoi j’ai agi.
Au nom du Père, du Fils, et du Saint-Esprit. »
OceanofPDF.com

Septième jour
NUIT
Où a lieu l’ecpyrose, et à cause d’un excès de vertu prévalent les
forces de l’enfer.
L
e vieillard se tut. Il tenait les deux mains ouvertes sur le livre,
comme pour en caresser les pages, comme s’il étalait les feuillets
pour le mieux lire, ou voulait le protéger d’une prise rapace.
« Tout cela n’a de toute façon servi à rien, lui dit Guillaume.
Maintenant c’est fini, je t’ai trouvé, j’ai trouvé le livre, et les autres
sont morts en vain.
— Pas en vain, dit Jorge. Peut-être en nombre excessif. Et si par
hasard il t’avait fallu une preuve que ce livre est maudit, tu l’as eue.
Mais il ne faut pas qu’ils soient morts en vain. Et afin qu’ils ne soient
pas morts en vain, une autre mort ne sera pas de trop. »
Dit-il. Et il commença de ses mains décharnées et diaphanes à
déchirer, par morceaux et par bandes, les pages molles du manuscrit,
se les déposant en lambeaux dans la bouche, et mâchant lentement
comme s’il consommait l’hostie et voulait la faire chair de sa propre
chair.
Guillaume le regardait fasciné et paraissait ne pas se rendre
compte de ce qui se passait. Puis il se ressaisit et se pencha en avant
en criant : « Que fais-tu ? » Jorge sourit, découvrant ses gencives
exsangues, tandis qu’une bave jaunâtre coulait de ses lèvres pâles sur
les poils blancs et rares de son menton.
« C’est toi qui attendais la sonnerie de la septième trompette,
n’est-ce pas ? Ecoute à présent ce que dit la voix : tiens secrètes les
paroles des sept tonnerres et ne les écris pas ; tiens, mange-le ; il te
remplira les entrailles d’amertume, mais en ta bouche il aura la
douceur du miel, tu vois ? Maintenant je scelle ce qui ne devait pas
être dit, dans la tombe que je deviens. »
Il rit, juste ciel, lui, Jorge. Pour la première fois je l’entendis
rire... Il rit du fond de sa gorge, sans que ses lèvres prissent une

expression de joie, et on eût presque dit qu’il pleurait : « Tu ne t’y
attendais pas, Guillaume, à cette conclusion, n’est-ce pas ? Ce vieux,
par la grâce du Seigneur, l’emporte encore, n’est-ce pas ? » Et comme
Guillaume cherchait à lui soustraire le livre, Jorge, qui sentit le geste
en percevant la vibration de l’air, fit un mouvement de retrait en
serrant le volume sur sa poitrine de la main gauche, tandis que de la
droite il continuait à en déchirer les pages et à se les mettre à la
bouche.
Il se trouvait de l’autre côté de la table et Guillaume, qui ne
parvenait pas à l’atteindre, tenta brusquement de contourner
l’obstacle. Mais sa robe se prit dans son siège, qui tomba : et ce
remue-ménage n’échappa nullement à Jorge. Le vieillard rit encore,
cette fois plus fort, et avec une insoupçonnable rapidité il tendit la
main droite, repérant à tâtons la lampe, guidé par la chaleur il
parvint à la flamme, y pressa la main, sans craindre la douleur, et la
flamme s’éteignit. La pièce fut plongée dans l’obscurité et nous
entendîmes pour la dernière fois l’éclat de rire de Jorge, qui criait :
« Trouvez-moi à présent, parce que là, c’est moi qui y vois le
mieux ! » Puis il se tut et ne se fit plus entendre, se déplaçant de ces
pas silencieux qui rendaient toujours aussi inattendues ses
apparitions, et nous ne discernions par moments, en différents
points de la salle, que le bruit du papier qui se déchirait.
« Adso ! cria Guillaume, veille à la porte, ne le laisse pas sortir ! »
Mais il avait parlé trop tard car moi, qui depuis quelques
secondes déjà frémissais du désir de me jeter sur le vieux, à la chute
des ténèbres, je m’étais lancé en avant, cherchant à contourner la
table du côté opposé à celui où s’était déplacé mon maître. Trop tard
je compris que j’avais donné la possibilité à Jorge de gagner la porte,
parce que le vieux savait se diriger dans le noir avec une sûreté
extraordinaire. Et de fait, nous perçûmes un bruit de papier déchiré
dans notre dos, et plutôt affaibli, car il provenait déjà de la pièce
contiguë. Et en même temps, nous entendîmes un autre bruit, un
grincement laborieux et progressif, un gémissement de gonds.
« Le miroir ! cria Guillaume, il nous enferme ! » Guidés par le
bruit, nous nous précipitâmes tous deux vers l’entrée, moi je butai
sur un escabeau et me contusionnai une jambe, mais je n’en fis point
cas, parce qu’en un éclair je compris que si Jorge nous avait
enfermés, nous ne serions plus jamais sortis : dans l’obscurité totale

nous n’aurions pas trouvé le moyen d’ouvrir, ne sachant ce qu’il
fallait manœuvrer, où et comment.
Je crois que Guillaume agissait avec le même désespoir que moi,
car je le sentis à mes côtés tandis qu’ensemble, le seuil atteint, nous
nous arc-boutions au revers du miroir qui se refermait sur nous.
Nous arrivâmes à temps : la porte s’immobilisa et peu à peu
céda, en se rouvrant. D’évidence, Jorge, se rendant compte que le jeu
était inégal, s’était éloigné. Nous sortîmes de la pièce maudite, mais
nous ne savions pas maintenant où le vieux s’était dirigé et
l’obscurité était toujours d’encre. Tout à coup je me souvins :
« Maître, mais j’ai la pierre à feu sur moi !
— Et alors, qu’attends-tu, cria Guillaume, trouve la lampe et
allume-la ! » Je me jetai dans le noir, retournant dans le finis Africae
pour chercher la lampe à tâtons. J’y réussis aussitôt, par un miracle
divin, fouillai dans mon scapulaire, trouvai la pierre à feu, mes mains
tremblaient et je ratai deux ou trois fois avant de l’allumer, alors que
Guillaume haletait à la porte : « Vite, vite ! » et enfin j’éclairai.
« Vite, m’exhortait encore Guillaume, sinon l’autre avale tout
Aristote !
— Et il meurt ! m’écriai-je angoissé, le rejoignant et me mettant à
la recherche avec lui.
— Peu me chaut s’il meurt, le maudit ! criait Guillaume scrutant
l’espace tout autour de lui et se déplaçant de façon désordonnée. De
toute manière, avec ce qu’il a mangé son destin est déjà arrêté. Mais
moi je veux le livre ! »
Puis il s’immobilisa, et il ajouta, un peu plus calme : « Halte-là.
Si nous procédons de la sorte, nous ne le trouverons jamais. Chut, un
instant. » Nous nous roidîmes en silence. Et au milieu du silence
nous entendîmes à une courte distance le bruit d’un corps qui
heurtait une armoire, et le fracas de quelques livres qui tombaient.
« Par là ! » criâmes-nous ensemble.
Nous courûmes dans la direction des bruits, mais aussitôt nous
nous rendîmes compte que nous devions ralentir notre allure. En
effet, en dehors du finis Africae, la bibliothèque était traversée ce
soir-là par des bouffées d’air qui sifflaient et gémissaient, témoignant
de la force du vent qui soufflait à l’extérieur. Multipliées par notre
élan, elles menaçaient d’éteindre la lampe, reconquise de haute lutte.
Comme nous ne pouvions accélérer, nous, il eût été nécessaire de
ralentir Jorge. Mais Guillaume eut une intention opposée et il cria :

« Nous t’avons pris, vieux, à présent nous avons la lumière ! » Et ce
fut une sage résolution, car cette révélation avait probablement
poussé Jorge à s’agiter, qui dut doubler le pas, compromettant
l’équilibre de sa sensibilité magique de voyant dans les ténèbres. De
fait, peu après, nous entendîmes un autre choc et quand, en suivant
le bruit, nous entrâmes dans la salle Y de YSPANIA, nous le vîmes,
tombé à terre, le livre encore dans les mains, alors qu’il cherchait à se
relever au milieu des volumes dégringolés de la table, qu’il avait
heurtée et renversée. Il cherchait à se relever, mais il continuait à
arracher les pages, comme pour dévorer le plus vite possible sa proie.
Lorsque nous le rejoignîmes, il s’était remis sur pieds et, sentant
notre présence, il nous faisait front en reculant. Son visage, à la lueur
rouge de la lampe, fut alors pour nous une apparition horrible : les
traits altérés, une sueur maligne striait son front et ses joues, ses
yeux d’ordinaire blancs de mort s’étaient injectés de sang, de sa
bouche sortaient des serpentins de parchemin comme d’une bête
famélique qui se serait trop gavée et ne parviendrait plus à déglutir
sa pitance. Défigurée par l’anxiété, par le poison harcelant qui
désormais sinuait déjà abondamment dans ses veines, par sa
détermination désespérée et diabolique, ce qui avait été la face
vénérable du vieillard, apparaissait maintenant comme une chose
hideuse et grotesque : en d’autres circonstances, elle aurait pu faire
éclater de rire, mais nous aussi nous étions comme réduits à l’état
d’animaux, des chiens qui braquent le gibier.
Nous aurions pu le saisir avec calme, en revanche nous nous
précipitâmes véhémentement sur lui, il se démena, serra les mains
sur sa poitrine pour défendre le volume ; moi je le tenais de la
senestre, tandis que de la dextre je cherchais à maintenir toujours
haut la lampe, quand de la flamme j’effleurai son visage ; il ressentit
la chaleur, émit un son étouffé, un rugissement, presque, laissant
choir de sa bouche des lambeaux de papier, abandonna de sa dextre
la prise sur le livre, lança la main vers la lampe qu’il m’arracha d’un
coup, et projeta devant lui...
La lampe alla tomber en plein sur le tas de livres dégringolés de
la table, entassés les uns sur les autres avec leurs pages ouvertes.
L’huile se renversa, le feu prit aussitôt à un parchemin très fragile qui
flamba comme une brassée de brindilles sèches. Tout advint en un
éclair, une grande flamme s’éleva des volumes, comme si ces pages
millénaires aspiraient depuis des siècles à l’embrasement, et

jouissaient dans la satisfaction soudaine d’une soif immémoriale
d’ecpyrose. Guillaume se rendit compte de ce qui arrivait et il lâcha
prise – le vieux, se sentant libre, recula de quelques pas – hésita
sensiblement, trop sans doute, incertain s’il fallait reprendre Jorge
ou se précipiter pour éteindre le petit bûcher. Un livre plus vieux que
les autres brûla presque d’un coup, jetant bien haut une langue de
feu.
Les fines lamelles de vent, qui pouvaient éteindre une faible
flamme, en stimulaient par contre de plus fortes et vivaces, et même
en faisaient jaillir des brandons errants.
« Eteins ce feu, vite ! s’écria Guillaume. Sinon tout va flamber ! »
Je m’élançai sur le brasier, puis m’arrêtai ne sachant que faire
Guillaume vint résolument vers moi, pour me prêter main-forte.
Nous tendîmes les bras dans la direction de l’incendie, cherchâmes
des yeux quelque chose avec quoi l’étouffer, j’eus comme une
inspiration, j’ôtai ma robe en la passant par la tête et tentai de la jeter
sur le brasier. Mais déjà les flammes étaient trop hautes, elles
attaquèrent ma robe et s’en alimentèrent. Je retirai mes mains
couvertes de brûlures, me tournai vers Guillaume et vis, juste dans
son dos, Jorge qui s’était approché de nouveau. La chaleur était
désormais si forte qu’il la ressentit parfaitement, sut avec une
certitude absolue où se trouvait le feu, et il y jeta l’Aristote.
Guillaume eut un mouvement de colère et donna une violente
bourrade au vieux qui piqua de la tête contre l’arête d’une armoire et
tomba à terre... Mais Guillaume, que je crois avoir entendu lâcher un
abominable juron, n’en eut cure. Il revint aux livres. Trop tard.
L’Aristote, en somme ce qui en était resté après le repas du vieillard,
avait déjà pris feu.
Entre-temps, des étincelles avaient volé vers les murs et déjà les
volumes d’une autre armoire se recroquevillaient sous la fureur du
feu. Dès lors non plus un, mais deux brasiers incendiaient la pièce.
Guillaume comprit que nous ne pourrions les éteindre de nos
mains, et il décida de sauver les livres avec les livres. Il se saisit d’un
volume qui lui sembla mieux relié que les autres, et plus compact, et
il tenta de s’en servir comme d’une arme pour étouffer l’élément
ennemi. Mais en frappant de la reliure ornée de ferrures et de
cabochons sur le bûcher des livres ardents, il ne faisait rien d’autre
que provoquer de nouvelles étincelles. Il chercha à les éparpiller à
coups de pied, mais il obtint l’effet contraire, car il s’en éleva des

lambeaux de parchemin presque réduit en cendres, qui voletaient
comme des chauves-souris tandis que l’air, allié à son aérien
compagnon, les envoyait incendier la matière terrestre d’autres
feuillets.
La malchance avait voulu que ce fût là une des salles les plus
désordonnées du labyrinthe. Du haut des rayons pendaient des
manuscrits roulés, d’autres livres plutôt délabrés laissaient sortir de
leurs couvertures, comme de lèvres béantes, des langues de peau
desséchée par les ans, et la table devait avoir supporté une énorme
quantité d’écrits que Malachie (alors seul depuis des jours) avait
négligé de remettre en place. Si bien que la pièce, après l’écroulement
provoqué par Jorge, était envahie de parchemins dans l’attente de se
changer en un autre élément.
En un rien de temps, ce lieu fut un grand brasier, un buisson
ardent. Les armoires participaient aussi à ce sacrifice et
commençaient à crépiter. Je me rendis compte que le labyrinthe tout
entier n’était rien d’autre qu’un bûcher sacrificiel, préparé pour
l’heure de la première étincelle...
« De l’eau, il faut de l’eau ! disait Guillaume, pour ajouter
ensuite : Et où trouver de l’eau dans cet enfer ?
— Dans les cuisines, en bas dans les cuisines ! » m’écriai-je.
Guillaume me regarda perplexe, le visage rougi par cette furieuse
clarté. « Oui, mais avant que nous soyons descendus et remontés...
Au diable ! cria-t-il alors, dans tous les cas cette pièce est perdue, et
peut-être la suivante aussi. Descendons tout de suite, moi je cherche
de l’eau, et toi tu vas donner l’alarme, il faut beaucoup de gens ! »
Nous trouvâmes la direction de l’escalier parce que la
conflagration illuminait l’enfilade des pièces, encore que de plus en
plus faiblement, et nous parcourûmes les deux dernières salles
presque à tâtons. En bas, la lumière de la nuit jetait une clarté pâle
dans le scriptorium, et de là nous descendîmes au réfectoire.
Guillaume courut aux cuisines, moi à la porte du réfectoire, bataillant
pour l’ouvrir de l’intérieur, et j’y parvins non sans un long effort, car
l’agitation me rendait gauche et inhabile. Je sortis sur le plateau,
courus vers le dortoir ; je compris alors que je n’aurais pas pu
réveiller les moines un à un, et je fus bien inspiré de me précipiter à
l’église où je cherchai le chemin de la tour campanaire. Comme j’y
arrivai, je me suspendis à toutes les cordes, en sonnant le tocsin. Je
tirais avec force et la corde du bourdon, en remontant, m’entraînait

avec elle. Dans la bibliothèque, j’avais eu le dos de mes mains brûlé,
mes paumes étaient encore saines, et je me les brûlai en les faisant
glisser le long des cordes, jusqu’au moment où elles furent en sang et
que je dus lâcher prise.
Mais j’avais fait suffisamment de bruit, je m’élançai au-dehors, à
temps pour voir les premiers moines qui sortaient du dortoir, tandis
qu’on entendait au loin les voix des servants qui s’agglutinaient sur le
seuil de leurs logements. Je ne pus m’expliquer clairement, parce que
j’étais incapable d’exprimer un mot, et les premières paroles qui me
vinrent aux lèvres furent formulés dans ma langue maternelle. De ma
main ensanglantée, j’indiquais les fenêtres de l’aile méridionale de
l’Édifice dont l’albâtre laissait transparaître une lueur anormale. Je
me rendis compte, à l’intensité de la lumière, que le temps de
descendre et de sonner les cloches, le feu s’était largement propagé à
d’autres pièces. Toutes les fenêtres de l’Africa et toute la façade entre
l’Africa et la tour orientale brillaient maintenant de clartés
intermittentes.
« Eau, apportez de l’eau ! » criai-je.
Sur le moment, personne ne comprit, i-es moines étaient si
accoutumés à considérer la bibliothèque comme un lieu sacré et
inaccessible, qu’ils n’arrivaient pas à réaliser qu’elle était menacée
par un accident vulgaire, comme peut l’être une chaumière de
paysans. Les premiers qui levèrent les yeux vers les fenêtres firent le
signe de la croix en murmurant des mots d’épouvante, et je compris
qu’ils croyaient à de nouvelles apparitions. Je m’accrochai à leurs
robes, les implorai de comprendre, jusqu’à ce que quelqu’un traduisît
mes sanglots en paroles humaines.
C’était Nicolas de Morimonde, qui dit : « La bibliothèque brûle !
— Voilà », murmurai-je, en me laissant tomber épuisé sur la
terre.
Nicolas fit preuve d’une grande énergie, il cria des ordres aux
servants, donna des conseils aux moines qui l’entouraient, envoya
quelqu’un ouvrir toutes les portes de l’Édifice, exhorta les présents à
chercher des seaux et des récipients de n’importe quel genre, envoya
vers les sources et les réserves d’eau de l’enceinte. Il ordonna aux
vachers d’employer les mulets et les ânes pour transporter des
jarres... Si ces dispositions avaient été données par un homme investi
d’autorité, on les eût exécutées sur-le-champ. Mais les servants
étaient habitués à recevoir des ordres de Rémigio, les copistes de

Malachie, tous de l’Abbé. Et aucun des trois n’était hélas présent. Les
moines de leurs yeux cherchaient l’Abbé pour obtenir informations et
réconfort, et ils ne le trouvaient pas, quand moi seul savais qu’il était
mort, ou allait mourir en ce moment, muré dans un boyau
asphyxiant qui se transformait à présent en un four, en un taureau de
Phalaris.
Nicolas poussait les vachers d’un côté, mais quelque autre
moine, animé de bonnes intentions, les poussait d’un autre côté.
Certains frères avaient visiblement perdu leur calme, d’autres étaient
encore engourdis de sommeil. Moi, j’essayais d’expliquer, car j’avais
tout à fait recouvré l’usage de la parole, mais il est nécessaire de
rappeler que j’étais quasiment nu, après avoir jeté mon froc aux
flammes, et la vue du jeune homme que j’étais, ensanglanté, le visage
noirci de suie, le corps tout juste recouvert de duvet, hébété
maintenant par le froid, ne devait certes pas inspirer confiance.
Enfin Nicolas parvint à entraîner des frères et d’autres gens dans
les cuisines, qu’entre-temps quelqu’un avait rendues accessibles.
Quelqu’un d’autre eut le bon sens d’apporter des torches. Nous
trouvâmes les lieux en grand désordre, et je compris que Guillaume
devait l’avoir mis sens dessus dessous pour chercher de l’eau et des
récipients propres au transport.
C’est alors précisément que je vis Guillaume qui paraissait à la
porte du réfectoire, le visage couvert de petites brûlures, l’habit
enfumé, une grande marmite dans les mains, et j’éprouvai de la pitié
pour lui, pauvre allégorie de l’impuissance. Je compris que, même s’il
avait réussi à transporter au second étage un chaudron d’eau sans le
renverser, et même s’il l’avait fait plus d’une fois, le résultat devait
avoir été bien mince. Je me souvins de l’histoire de saint Augustin,
quand il voit un enfant qui tente de transvaser l’eau de la mer avec
une cuillère : l’enfant était un ange et il en agissait ainsi pour se jouer
du saint qui prétendait pénétrer les mystères de la nature divine. Et
comme l’ange, Guillaume me parla en s’appuyant épuisé au
chambranle de la porte : « C’est impossible, nous n’y réussirons
jamais, fût-ce avec tous les moines de l’abbaye. La bibliothèque est
perdue. » Contrairement à l’ange, Guillaume pleurait.
Je me serrai contre lui, tandis qu’il arrachait un linge d’une table
et tentait de me couvrir. Nous nous arrêtâmes pour observer, défaits
désormais, ce qui se passait autour de nous.

C’était une course désordonnée de gens, certains montaient les
mains nues et se croisaient dans l’escalier à vis avec d’autres qui, les
mains nues, poussés par une sotte curiosité, avaient déjà grimpé, et
dégringolaient maintenant pour chercher des récipients. D’autres
plus avisés cherchaient aussitôt chaudrons et bassines, pour
s’apercevoir que dans les cuisines il n’y avait pas suffisamment d’eau.
Tout à coup l’immense salle fut envahie par des mulets qui
transportaient des jarres, et les vachers qui les menaient, les
déchargèrent et se disposèrent à porter l’eau en haut. Mais ils ne
connaissaient pas le chemin pour monter au scriptorium, et il fallut
du temps avant que certains copistes les missent au courant, et
quand ils mettaient, ils se heurtaient à ceux qui descendaient
terrorisés. Des jarres se brisèrent et l’eau se répandit à terre, d’autres
furent passées le long de l’escalier à vis par des mains secourables. Je
suivis le groupe et me trouvai dans le scriptorium : de l’accès à la
bibliothèque provenait une fumée dense, les derniers qui avaient
tenté de se risquer plus haut vers la tour orientale, revenaient déjà en
toussant, les yeux rougis, et ils déclaraient qu’on ne pouvait plus
pénétrer dans cet enfer.
Je vis alors Bence. Le visage altéré, il montait des cuisines avec
un énorme récipient. Il entendit ce que disaient les rescapés et il les
apostropha : « L’enfer vous avalera tous autant que vous êtes, tas de
lâches ! » Il se tourna comme pour chercher une aide et il me vit :
« Adso, s’écria-t-il, la bibliothèque... la bibliothèque... » il n’attendit
pas ma réponse. Il courut au pied de l’escalier et pénétra hardiment
dans la fumée. Ce fut la dernière fois que je le vis.
J’entendis un craquement qui provenait d’en haut. Des voûtes du
scriptorium tombaient des éclats de pierre mêlés à de la chaux. Une
clef de voûte sculptée en forme de fleur se détacha et il s’en fallut de
peu qu’elle ne s’abattît sur ma tête. Le pavement du labyrinthe était
en train de céder.
A vive allure, je dégringolai au rez-de-chaussée et sortis en plein
air. Quelques servants de bonne volonté avaient apporté des échelles
à l’aide desquelles ils essayaient d’atteindre les verrières les plus
hautes pour y jeter de l’eau. Mais les échelles les plus longues
arrivaient à grand-peine aux verrières du scriptorium et qui s’y était
hissé ne pouvait les ouvrir de l’extérieur. Ils firent dire de les ouvrir
de l’intérieur, mais personne à présent ne s’enhardissait plus à
monter.

Cependant je regardais les fenêtres du troisième étage. La
bibliothèque tout entière ne devait faire désormais qu’un seul brasier
à l’épaisse fumée et le feu courait de pièce en pièce ouvrant par bonds
ses flammes aux milliers et milliers de pages desséchées. Toutes les
fenêtres étaient maintenant illuminées, une fumée noire sortait du
toit : le feu s’était communiqué aux poutrages du comble. L’Édifice,
qui paraissait si solide et en tout point inébranlable, révélait en cette
désastreuse circonstance sa faiblesse, ses lézardes, ses murs rongés
jusqu’à l’intérieur, ses pierres déchaussées qui permettaient à la
flamme d’atteindre les charpentes de bois où qu’elles fussent.
Soudain, quelques verrières se brisèrent comme sous la poussée
d’une force intérieure, les étincelles jaillirent à l’extérieur, piquant de
lumières errantes le noir de la nuit. Le vent, soufflant d’abord avec
force, était devenu plus léger, et ce fut malchance parce que, fort, il
aurait peut-être éteint les étincelles, léger, il les transportait en
redoublant leur ardeur, et avec elles il faisait voltiger dans l’air des
lambeaux de parchemin, frémissant de fragilité dans leur
flamboiement. C’est alors qu’on entendit un violent craquement : le
pavement du labyrinthe avait cédé en plusieurs points, s’effondrant
avec ses poutres enflammées sur l’étage inférieur, car je vis des
langues de flammes s’élever du scriptorium, lui aussi tapissé de livres
et d’armoires, et rempli de feuillets libres disposés sur des tables,
prêts à la levée des étincelles. J’entendis des cris de désespoir
provenir d’un groupe de copistes qui s’arrachaient les cheveux et se
proposaient encore de monter héroïquement, pour récupérer leurs
parchemins tant aimés. En vain, car les cuisines et le réfectoire
n’étaient plus qu’un carrefour d’âmes perdues s’agitant dans toutes
les directions, où chacun faisait obstacle à l’autre. Les gens se
heurtaient, tombaient, qui détenait un récipient en renversait le
contenu salvateur, les mulets entrés dans les cuisines avaient senti la
présence du feu et ils se précipitaient en ruant vers les sorties,
bousculant les moines et leurs palefreniers terrorisés eux-mêmes. On
voyait bien que, dans tous les cas, cette tourbe de vilains et
d’hommes dévots et sages, mais inaptes au dernier degré, laissée la
bride sur le cou, entraverait même les secours qui eussent pu arriver.

Tout le plateau était en proie au désordre. Mais nous n’étions
qu’au début de la tragédie. En sortant par les verrières et par le toit,
la nue triomphante des étincelles, portée par le vent, retombait de
partout, touchant la couverture de l’église. Nul n’ignore combien de
splendides cathédrales ont été vulnérables à la morsure du feu : car
la maison de Dieu apparaît belle et bien défendue comme la
Jérusalem céleste grâce à la pierre dont elle fait montre, mais ses
murs, ses pendentifs et ses voûtes reposent sur une fragile, encore
qu’admirable, architecture de bois, et si l’église de pierre rappelle les
forêts les plus vénérables par ses colonnes qui se ramifient hautes
dans les voûtes, audacieuses comme des chênes, de chêne elle a
souvent le corps – comme elle a également de bois son mobilier, les
autels, les chœurs, les planches peintes, les bancs, les chaises, les
candélabres. Ainsi en alla-t-il de l’église abbatiale au superbe portail
qui m’avait tant fasciné le premier jour. Elle prit feu en très peu de
temps. Les moines et toute la population du plateau comprirent alors
qu’était en jeu la survivance même de l’abbaye, et ils se mirent tous à
courir, encore plus bravement et confusément pour affronter le
danger.
L’église était certes plus accessible et donc plus défendable que la
bibliothèque. La bibliothèque avait été condamnée par son
impénétrabilité même, par le mystère qui la protégeait, par l’avarice
de ses accès. L’église, maternellement ouverte à tous à l’heure de la
prière, était ouverte à tous à l’heure du secours. Mais il n’y avait plus
d’eau, ou du moins il s’en pouvait trouver fort peu et en quantité
insuffisante, les sources en fournissaient avec une parcimonie
naturelle et avec une lenteur non proportionnée à l’urgence de la
tâche. Tous auraient voulu éteindre l’incendie de l’église, personne
ne savait comment s’y prendre. En outre, le feu s’était communiqué
par le haut, où il s’avérait malaisé de se hisser pour battre les
flammes ou les étouffer avec de la terre et des chiffons. Et lorsque les
flammes sortirent d’en bas, il était désormais inutile d’y jeter terre ou
sable, car le plafond s’effondrait maintenant sur les sauveteurs dont
bon nombre fut terrassé.

Ainsi aux cris de regret pour toutes les richesses dévorées par les
flammes, s’unissaient à présent les cris de douleur pour les visages
brûlés, les membres écrasés, les corps disparus sous l’écroulement
soudain d’une voûte.
Le vent s’était fait de nouveau impétueux et plus
impétueusement il alimentait la propagation des flammes. Sitôt
après l’église, prirent feu les soues, les étables, les bergeries et les
écuries. Les animaux terrorisés brisèrent leurs liens, abattirent les
portes, se répandirent à travers le plateau en hennissant, mugissant,
bêlant, grognant horriblement. Des grappes d’étincelles se prirent
dans la crinière de nombreux chevaux et on vit l’esplanade sillonnée
de créatures infernales, de destriers flamboyants qui renversaient
tout sur leur chemin, n’avaient terme ni répit. Je vis le vieil Alinardo,
qui errait éperdu sans avoir compris ce qui se passait, rouler sous les
sabots du magnifique Brunei auréolé de feu, traîner dans la poussière
et rester là abandonné, pauvre chose informe. Mais je n’eus ni la
possibilité ni le temps de le secourir, de pleurer sa fin, car de telles
scènes se répétaient maintenant de partout.
Les chevaux en flammes avaient transporté le feu là où le vent ne
l’avait pas encore fait : à présent brûlaient aussi les ateliers et le
logement des novices. Des troupes de personnes couraient d’un bout
à l’autre de l’esplanade, sans but ou avec des buts illusoires. Je vis
Nicolas, la tête blessée, l’habit en lambeaux, qui, vaincu désormais, à
genoux dans l’allée principale, maudissait la malédiction divine. Je
vis Pacifico de Tivoli qui, renonçant à toute idée de secours, cherchait
d’empoigner au passage un mulet emballé, et comme il y réussit, il
me cria d’en faire autant, et de fuir, pour échapper à ce torve
simulacre d’Armageddon.
Je me demandai alors où était Guillaume et redoutai qu’il n’eût
été emporté par un écroulement. Je le trouvai, après une longue
recherche, aux alentours du cloître. Il tenait à la main son sac de
voyage : tandis que déjà le feu prenait à l’hôtellerie, il était monté
dans sa cellule pour sauver au moins son très précieux bagage. Il
avait aussi emporté mon sac, où je trouvai de quoi me revêtir. Hors
d’haleine, nous nous attardâmes un instant pour regarder ce qui
advenait autour de nous.
L’abbaye était condamnée. Presque tous ses bâtiments étaient,
peu ou prou, touchés par le feu. Ceux encore intacts ne l’auraient
bientôt plus été, car tout maintenant, depuis les éléments naturels

jusqu’à la besogne confuse des sauveteurs, collaborait à propager
l’incendie. Restaient sauves les parties non bâties, le potager, le
jardin devant le cloître... Il n’était plus possible de rien faire pour
sauver les constructions, mais il suffisait d’abandonner l’idée de les
sauver pour pouvoir tout observer sans danger, en restant dans une
zone découverte.
Nous regardâmes l’église qui à présent brûlait lentement, car
c’est le propre de ces grandes constructions que de flamber tout de
suite dans leurs parties en bois et puis d’agoniser pendant des
heures, voire des jours. En revanche, l’Édifice flambait encore. Là, le
matériel combustible étant beaucoup plus riche, le feu se
communiquait dans tout le scriptorium, et il avait maintenant envahi
le niveau des cuisines. Quant au troisième étage, où naguère et
pendant des centaines d’années il y avait eu le labyrinthe, il était
pratiquement détruit.
« C’était la plus grande bibliothèque de la chrétienté, dit
Guillaume. Désormais, ajouta-t-il, l’Antéchrist est vraiment proche
car aucune science ne lui fera plus barrage. D’ailleurs, nous en avons
vu le visage cette nuit.
— Le visage de qui ? demandai-je abasourdi.
— J’ai nommé Jorge. Dans ce visage ravagé par la haine de la
philosophie, j’ai vu pour la première fois le portrait de l’Antéchrist,
qui ne vient pas de la tribu de Judas comme le veulent ses
annonciateurs, ni d’un pays lointain. L’Antéchrist peut naître de la
piété même, de l’excessif amour de Dieu ou de la vérité, comme
l’hérétique naît du saint et le possédé du voyant. Redoute, Adso, les
prophètes et ceux qui sont disposés à mourir pour la vérité, car
d’ordinaire ils font mourir des multitudes avec eux, souvent avant
eux, parfois à leur place. Jorge a accompli une œuvre diabolique
parce qu’il aimait d’une façon si lubrique sa vérité qu’il osa tout, afin
de détruire à tout prix le mensonge. Jorge avait peur du deuxième
livre d’Aristote car celui-ci enseignait peut-être vraiment à déformer
la face de toute vérité, afin que nous ne devenions pas les esclaves de
nos fantasmes. Le devoir de qui aime les hommes est peut-être de
faire rire de la vérité, faire rire la vérité, car l’unique vérité est
d’apprendre à nous libérer de la passion insensée pour la vérité.
— Mais maître, hasardai-je affligé, vous parlez ainsi maintenant
parce que vous êtes blessé au plus profond de votre âme. Pourtant il
y a bien une vérité, celle que vous avez découverte ce soir, celle à

laquelle vous êtes arrivé en interprétant les traces que vous avez lues
au cours des jours passés. Jorge l’a emporté, mais vous, vous l’avez
emporté sur Jorge car vous avez mis à nu sa trame...
— Il n’y avait point de trame, dit Guillaume, et moi je l’ai
découverte par erreur. »
L’affirmation était auto contradictoire, et je ne saisis pas si
Guillaume voulait réellement qu’elle le fût. « Mais c’était vrai que les
empreintes dans la neige renvoyaient à Brunei, dis-je, c’était vrai
qu’Adelme s’était suicidé, c’était vrai que Venantius ne s’était pas
noyé dans la jarre, c’était vrai que le labyrinthe était organisé comme
vous l’avez imaginé, c’était vrai qu’on entrait dans le finis Africae en
touchant le mot quatuor, c’était vrai que le livre mystérieux était
d’Aristote... Je pourrais continuer à faire la liste de toutes les choses
vraies que vous avez découvertes en vous servant de votre science...
— Je n’ai jamais douté de la vérité des signes, Adso, ils sont la
seule chose dont l’homme dispose pour s’orienter dans le monde. Ce
que je n’ai pas compris, c’est la relation entre les signes. Je suis arrivé
à Jorge à travers un schéma apocalyptique qui semblait porter tous
les crimes, cependant qu’il s’agissait d’un hasard. Je suis arrivé à
Jorge en cherchant l’auteur de tous les crimes, et nous avons
découvert que chaque crime avait au fond un auteur différent, ou
même pas d’auteur du tout. Je suis arrivé à Jorge en suivant le
dessein d’un esprit pervers et raisonneur, et il n’y avait aucun
dessein, ou plutôt Jorge soi-même avait été dépassé par son propre
dessein initial ; et ensuite avait commencé un enchaînement de
causes, et de causes concomitantes, et de causes en contradiction
entre elles, qui s’étaient développées pour leur propre compte, créant
des relations qui ne dépendaient d’aucun dessein. Où gît toute ma
sagesse ? Je me suis comporté en homme obstiné, poursuivant un
simulacre d’ordre, quand je devais bien savoir qu’il n’est point
d’ordre dans l’univers.
— Mais en imaginant des ordres erronés, vous avez tout de
même trouvé quelque chose...
— Tu as dit là une chose très belle, Adso, je te remercie. L’ordre
que notre esprit imagine est comme un filet, ou une échelle, que l’on
construit pour atteindre quelque chose. Mais après, on doit jeter
l’échelle, car l’on découvre que, si même elle servait, elle était dénuée
de sens. Er muoz gelîchesamc die Leiter abewerfen, sô Er an ir
ufgestigen ist... On dit comme ça ?

— Cela s’exprime ainsi dans ma langue. Qui l’a dit ?
— Un mystique de tes contrées. Il l’a écrit quelque part, je ne me
rappelle plus où. Et il n’est pas nécessaire que quelqu’un, un jour,
retrouve ce manuscrit. Les seules vérités qui servent sont des
instruments à jeter.
— Vous ne pouvez rien vous reprocher, vous avez fait de votre
mieux.
— C’est le mieux des hommes, qui est peu. Il est difficile
d’accepter l’idée qu’il ne peut y avoir un ordre dans l’univers, parce
qu’il offenserait la libre volonté de Dieu et son omnipotence. Ainsi la
liberté de Dieu est notre condamnation, ou du moins la
condamnation de notre superbe. »
J’osai, pour la première et la dernière fois dans ma vie, une
conclusion théologique : « Mais comment peut exister un être
nécessaire totalement tissu de possible ? Quelle différence y a-t-il
alors entre Dieu et le chaos originel ? Affirmer l’omnipotence absolue
de Dieu et son absolue disponibilité en regard de ses choix mêmes,
n’équivaut-il pas à démontrer que Dieu n’existe pas ? » Guillaume
me regarda sans qu’aucun sentiment filtrât des linéaments de son
visage, et il dit : « Comment un savant pourrait-il continuer à
communiquer son savoir s’il répondait oui à ta question ? » Je ne
compris pas le sens de ses paroles : « Vous entendez dire, demandai-
je, qu’il n’y aurait plus de savoir possible et communicable, s’il
manquait le critère même de la vérité, ou bien que vous ne pourriez
plus communiquer ce que vous savez parce que les autres ne vous le
consentiraient pas ? »
En cet instant précis, un pan de comble du dortoir s’écroula dans
un immense fracas, soufflant vers le haut une nue d’étincelles. Une
partie des brebis et des chèvres, qui erraient à travers la cour, nous
frôlèrent en poussant d’atroces bêlements. Des servants passèrent
par bandes tout près de nous, en criant, et il s’en fallut de peu qu’ils
ne nous piétinassent.
« Il y a trop de confusion ici, dit Guillaume. Non in commotione,
non in commotione Dominus. »
OceanofPDF.com

OceanofPDF.com

DERNIER FEUILLET
OceanofPDF.com

L’abbaye brûla pendant trois jours et pendant trois nuits, et les
derniers efforts ne servirent de rien. Déjà dans la matinée du
septième jour de notre demeure en ce lieu, quand désormais les
rescapés se rendirent compte qu’aucun bâtiment ne pouvait plus être
sauvé, quand des constructions les plus belles s’effondrèrent les murs
extérieurs, et que l’église, s’enroulant presque sur elle-même,
engloutit sa tour, à ce point-là faillit à chacun la volonté de lutter
contre le châtiment divin. Toujours plus lasses furent les courses aux
quelques seaux d’eau restés, tandis qu’encore brûlait paisiblement la
salle capitulaire avec la superbe résidence de l’Abbé. Lorsque le feu
atteignit les extrémités des différents ateliers, les servants avaient
depuis longtemps sauvé le plus de matériel possible, et ils préféraient
battre la colline pour récupérer au moins une partie des animaux, qui
s’étaient enfuis au-delà de l’enceinte dans la confusion de la nuit.
Je vis certains des servants s’aventurer à l’intérieur de ce qui
restait de l’église : j’imaginai qu’ils cherchaient à pénétrer dans la
crypte du trésor pour rafler, avant de fuir, quelques précieux objets.
Je ne sais s’ils sont parvenus à leurs fins, si la crypte n’avait déjà
sombré, si les coquins n’ont pas sombré dans les entrailles de la terre
en tentant de s’y glisser.
Cependant des hommes du village montaient, pour prêter main-
forte, ou pour chercher eux aussi à faire main basse sur quelque
butin. Les morts, pour la plupart, restèrent parmi les ruines encore
brûlantes. Le troisième jour, une fois soignés les blessés, enterrés les
cadavres restés à découvert, les moines et tous les survivants
recueillirent leurs affaires et abandonnèrent le plateau encore
fumant, comme un endroit maudit. Je ne sais où ils se sont dispersés.
Guillaume et moi quittâmes ces lieux, sur deux montures
trouvées dans le bois, et que nous considérâmes res nullius. Nous
nous dirigeâmes vers l’orient. Parvenus de nouveau à Bobbio, nous
apprîmes de mauvaises nouvelles de l’empereur. Arrivé à Rome, il
avait été couronné par le peuple. Toute composition avec Jean jugée
désormais impossible, il avait élu un antipape, Nicolas V. Marsile
avait été nommé vicaire spirituel de Rome, mais par sa faute, ou par
sa faiblesse, il se passait dans cette ville des choses fort tristes à
rapporter. On torturait des prêtres fidèles au pape, qui ne voulaient
pas dire la messe, un prieur des augustiniens avait été jeté dans la
fosse aux lions sur le Capitole. Marsile et Jean de Jandun avaient
déclaré Jean hérétique, et Louis l’avait fait condamner à mort. Mais

l’empereur gouvernait mal, il se faisait détester des seigneurs locaux,
distrayait les deniers du trésor public. Au fur et à mesure que nous
entendions ces nouvelles, nous retardions notre descente vers Rome,
et je compris que Guillaume ne voulait pas se trouver le témoin des
événements qui humiliaient ses espérances.
Quand nous parvînmes à Pomposa, nous apprîmes que Rome
s’était rebellée contre Louis, lequel se repliait vers Pise, alors que
dans la ville papale rentraient triomphalement les légats de Jean.
Entre-temps Michel de Césène s’était rendu compte que sa
présence en Avignon n’amenait aucun résultat, il craignait même
pour sa vie, et il s’était enfui, rejoignant Louis à Pise. Or, l’empereur
avait aussi perdu l’appui de Castruccio, seigneur de Lucques et de
Pistoie, qui était mort.
Bref, prévoyant les événements, et sachant que le Bavarois se
dirigerait sur Munich, nous rebroussâmes chemin et décidâmes de le
précéder là-bas ; c’était qu’aussi Guillaume sentait l’Italie devenir
fort peu sûre pour lui. Au cours des mois et des années qui suivirent,
Louis vit l’alliance des seigneurs gibelins se défaire ; un an après,
Nicolas l’antipape se rendrait à Jean, en se présentant devant lui avec
une corde passée au cou.
Comme nous arrivâmes à Munich, il fallut me séparer, avec
moult larmes, de mon bon maître. Son sort était incertain, mes
parents préférèrent que je revinsse à Melk. Depuis cette nuit tragique
où Guillaume m’avait révélé son désenchantement devant les ruines
de l’abbaye, comme par un commun et tacite accord, nous n’avions
plus parlé de cette histoire. Pas plus que nous n’y fîmes allusion au
cours de notre douloureux adieu.
Mon maître me donna maints bons conseils pour mes études
futures, et il m’offrit les verres que lui avait fabriqués Nicolas,
puisque lui, il avait récupéré les siens. J’étais encore jeune, me dit- il,
mais un jour ils me rendraient service (et en vérité, je les ai sur le
nez, à présent que j’écris ces lignes). Puis il m’étreignit fortement,
avec la tendresse d’un père, et il me donna congé.
Je ne le vis plus. J’appris beaucoup plus tard qu’il était mort
pendant la grande épidémie de peste qui sévit férocement à travers
l’Europe vers la moitié de ce siècle. Je prie toujours que Dieu ait
accueilli son âme et lui ait pardonné les nombreux actes d’orgueil
que sa fierté intellectuelle lui avait fait commettre.

Des années plus tard, homme d’un âge avancé déjà, j’eus
l’occasion d’accomplir un voyage en Italie sur mandat de mon Abbé.
Je ne résistai pas à la tentation : en revenant je fis un long détour
pour revisiter ce qui était resté de l’abbaye.
Les deux villages au flanc du mont s’étaient dépeuplés, tout
autour les terres étaient en friche. Je grimpai jusqu’au plateau : un
spectacle de désolation et de mort se présenta à mes yeux baignés de
larmes.
Des grandes et magnifiques constructions qui paraient ce lieu,
étaient restées des ruines éparses, comme déjà il en avait été des
monuments antiques dans la Rome païenne. Le lierre avait recouvert
les lambeaux des murs, les colonnes, les rares architraves restées
intactes. Des herbes sauvages envahissaient partout le sol, et l’on ne
comprenait même plus où avait été naguère le potager et le jardin.
Seul l’emplacement du cimetière était reconnaissable, d’après
quelques tombes qui affleuraient encore. Unique signe de vie, de
grands oiseaux de proie chassaient lézards et serpents qui, comme
des basilics, se lovaient entre les pierres ou se coulaient sur les murs.
Du portail de l’église étaient restés de rares vestiges rongés de
moisissure. Le tympan survivait à moitié et j’y aperçus encore, dilaté
par les intempéries et alangui de répugnants lichens, l’œil senestre
du Christ en majesté, et quelque chose de la face du lion.
L’Édifice, sauf le mur méridional, écroulé, semblait encore tenir
debout et défier le cours du temps. Les deux tours extérieures, qui
donnaient sur l’à-pic, paraissaient presque intactes, mais partout les
verrières donnaient l’impression d’orbites vides dont les larmes
visqueuses étaient des plantes grimpantes en putréfaction. A
l’intérieur, l’œuvre de l’art, détruite, se confondait avec celle de la
nature, et l’œil parcourait depuis la cuisine de vastes pans de ciel, à
travers la déchirure des étages supérieurs et du toit, tombés comme
des anges déchus. Tout ce qui n’était pas vert de mousses
apparaissait encore noirci par la fumée qui datait de plusieurs
décennies.

En fouillant parmi les ruines, je trouvais de temps à autre des
fragments de parchemin, envolés du scriptorium et de la
bibliothèque, sauvés ainsi que des trésors ensevelis dans la terre ; et
je commençai à les recueillir, comme si je devais recomposer les
feuillets d’un livre. Puis je m’aperçus que de l’une des tours s’élevait
encore, chancelant et presque intact, un escalier à vis vers le
scriptorium, et de là, en gravissant un escarpement de décombres, on
pouvait arriver à la hauteur de la bibliothèque : laquelle n’était
cependant qu’une sorte de galerie à ras les murs extérieurs, qui
donnait, sur toute sa longueur, dans le vide.
Contre un pan de mur, je trouvai une armoire, encore
miraculeusement droite, réchappée du feu je ne sais comme, pourrie
par l’eau et les insectes. A l’intérieur, se trouvaient encore quelques
feuillets. Je trouvai d’autres déchiquetures en fouillant encore les
ruines du bas. Ce fut une maigre moisson que la mienne, mais je
passai une journée entière à glaner, comme si de ces disjecta membra
de la bibliothèque devait me parvenir un message. Certains lambeaux
de parchemin étaient décolorés, d’autres laissaient entrevoir l’ombre
d’une image, par moments le fantôme d’un ou de plusieurs mots. Je
trouvai parfois des feuillets où je pouvais lire des phrases entières,
plus souvent des reliures encore intactes, protégées par ce qui avait
été des garnitures de métal... Des larves de livres, apparemment
saines à l’extérieur, mais dévorées à l’intérieur : pourtant quelquefois
un demi-feuillet s’était sauvé, un incipit transparaissait, un titre...
Je recueillis la moindre relique que je pus trouver, et j’en remplis
deux sacs de voyage, abandonnant des choses qui m’étaient utiles
pour sauver ce pauvre trésor.
Tout au long de mon voyage de retour et ensuite à Melk, je passai
maintes et maintes heures à tenter de déchiffrer ces vestiges.
Souvent, à partir d’un mot ou d’une image survivante, je reconnus de
quel ouvrage il s’agissait. Quand, au fil des ans, je retrouvai d’autres
exemplaires de ces livres, je les étudiai avec amour, comme si le
destin m’avait fait ce legs, comme si en avoir repéré ‘‘exemplaire
détruit avait été un signe indéniable du ciel qui disait toile et lege. A
la fin de ma patiente recomposition se profila dans mon esprit
comme une bibliothèque mineure, signe de la majeure disparue, une
bibliothèque composée de morceaux, citations, périodes incomplètes,
moignons de livres.

Plus je relis cette liste, plus je me convaincs qu’elle est l’effet du
hasard et ne contient aucun message. Mais ces pages incomplètes
m’ont accompagné pendant toute la vie qui depuis lors m’est restée à
vivre, je les ai souvent consultées comme un oracle, et j’ai presque
l’impression que tout ce que j’ai écrit sur ces feuillets, que tu vas lire
à présent, lecteur inconnu, n’est rien d’autre qu’un centon, un poème
figuré, un immense acrostiche qui ne dit et ne répète rien d’autre que
ce que ces fragments m’ont suggéré, et je ne sais plus si c’est moi qui
ai parlé d’eux jusqu’à présent ou si ce sont eux qui ont parlé par ma
bouche. Mais que ce soit l’un ou l’autre cas, plus je me récite
l’histoire qui en est sortie, moins je réussis à comprendre si elle
recèle une trame allant au-delà de la séquence naturelle des
événements et des temps qui les relient. Et c’est dur pour un vieux
moine, au seuil de la mort, que de ne point savoir si la lettre qu’il a
écrite contient un certain sens caché, et si elle en contient plus d’un,
beaucoup, ou point du tout.
Mais cette mienne inaptitude à voir est sans doute l’effet de
l’ombre que la grande ténèbre approchant projette sur le monde
vieilli.
Est ubi gloria nunc Babylonia ? Où sont les neiges d’antan ? La
terre danse la danse de Macabré, il me semble par moments que le
Danube est sillonné de bateaux chargés de fous qui vont vers un lieu
obscur.
Il ne me reste qu’à me taire. O quam salubre, quam iucundum et
suave est sedere in solitudine et tacere et loqui cum Deo{226} ! D’ici
peu, je me réunirai avec mon principe, et je ne crois plus que ce soit
le Dieu de gloire dont m’avaient parlé les abbés de mon ordre, ou de
joie, comme croyaient les minorites d’alors, peut-être pas même de
pitié. Gott ist ein lautes Nichts, ihn rührt kein Nun noch{227} Hier... Je
m’avancerai bientôt dans ce désert immense, parfaitement plat et
incommensurable, où le cœur vraiment pieux succombe,
bienheureux. Je m’abîmerai dans la ténèbre divine, en un silence
muet et en une union ineffable, et m’abîmant seront perdues toute
égalité et toute inégalité, et en cet abîme mon esprit se perdra lui-

même, et il ne connaîtra ni l’égal ni l’inégal ni rien d’autre : et seront
oubliées toutes les différences, je serai dans le fondement simple,
dans le désert silencieux où jamais l’on ne vit de diversité, dans
l’intime où personne ne se trouve dans son propre lieu. Je tomberai
dans la divinité silencieuse et inhabitée où il n’est ni œuvre ni image.
Il fait froid dans le scriptorium, j’ai mal au pouce. Je laisse cet
écrit, je ne sais pour qui, je ne sais plus à propos de quoi : stat rosa
pristina nomine, nomina nuda tenemus{228}.
OceanofPDF.com

UMBERTO ECO
Apostille au Nom de la rose
traduit de l’italien par MYRIEM BOUZAHER
Le texte italien original a paru sous le titre
« Postille al Nome délia Rosa » dans Alfabeta 49, juin 1983.
OceanofPDF.com

Rosa que al prado, encarnada, te ostentas
presuntüosa de grana y carmín bañada : campa
lozana y gustosa; pero no, que siendo hermosa
también serás desdichada.
Juana Inés de la Cruz
Le titre et le sens.
Depuis que j’ai écrit le Nom de la rose, je reçois de nombreuses
lettres de lecteurs, la plupart pour me demander ce que signifie
l’hexamètre latin final et comment il a engendré le titre.
Invariablement, je réponds qu’il s’agit d’un vers tiré du De
contemptu mundi de Bernard de Morlaix, un bénédictin du XIIe
siècle, qui s’est livré à des variations sur le thème de l’ubi sunt (d’où a
dérivé par la suite le mais où sont les neiges d’antan de Villon) et a
rajouté au topo courant (les grands de jadis, les villes célèbres, les
belles princesses, le néant où tout finit par s’évanouir) l’idée que,
bien que toutes les choses disparaissent, nous conservons d’elles de
purs noms. Je rappelle aussi qu’Abélard utilisait l’exemple de
l’énoncé nulla rosa est pour montrer à quel point le langage pouvait
tout autant parler des choses abolies que des choses inexistantes.
Après quoi, je laisse le lecteur tirer ses conclusions, considérant
qu’un narrateur n’a pas à fournir d’interprétations à son œuvre,
sinon ce ne serait pas la peine d’écrire des romans, étant donné qu’ils
sont, par excellence, des machines à générer de l’interprétation.
Seulement voilà, tous ces beaux propos pleins de virtuosité
achoppent sur un obstacle incontournable : un roman doit avoir un
titre.
Or, un titre est déjà — malheureusement — une clé
interprétative. On ne peut échapper aux suggestions générées par le
Rouge et le Noir ou par Guerre et Paix. Les titres les plus respectueux
du lecteur sont ceux qui se réduisent au seul nom du héros éponyme,
comme David Copperfield ou Robinson Crusoé ; et encore, la
référence à l’éponyme peut constituer une ingérence abusive de la

part de l’auteur. Le Père Goriot attire l’attention sur la figure du
vieux père, alors que le roman est aussi l’épopée de Rastignac ou de
Vautrin alias Collin. Peut- être faudrait-il être honnêtement
malhonnête comme Dumas, dont les Trois Mousquetaires sont
l’histoire d’un quatuor. Mais ce sont là des luxes rares que l’auteur ne
peut se permettre que par erreur.
En fait, mon roman avait un autre titre de travail, l’Abbaye du
crime. Je l’ai écarté parce qu’il insiste sur la seule trame policière et
ainsi pouvait indûment amener d’infortunés acquéreurs, friands
d’histoire et d’action, à se précipiter sur un livre qui les aurait déçus.
Mon rêve était d’intituler le livre Adso de Melk. Titre très neutre, car
après tout Adso était la voix du récit. Mais en Italie, les éditeurs
n’aiment pas les noms propres : même Fermo e Lucia a été recyclé,
et pour le reste, il y a bien peu d’exemples — Lemmonio Boreo, Rubè
ou Metello... Autant dire rien, par rapport aux légions de Cousine
Bette, de Barry Lindon, d’Armance et de Tom Jones qui peuplent
d’autres littératures.
L’idée du Nom de la rose me vint quasiment par hasard et elle
me plut parce que la rose est une figure symbolique si chargée de
significations qu’elle finit par n’en avoir plus aucune, ou presque : la
rose mystique, et rose elle a vécu ce que vivent les roses, la guerre des
deux roses, une rose est une rose est une rose est une rose, les rose-
croix, merci de ces magnifiques roses, la vie en rose. Le lecteur était
désorienté, il ne pouvait choisir une interprétation; et même s’il
saisissait les possibles lectures nominalistes du vers final, quand
justement il arrivait à Mi, il avait déjà fait dieu sait quels autres
choix. Un titre doit embrouiller les idées, non les embrigader.
Rien ne console plus l’auteur d’un roman que de découvrir les
lectures auxquelles il n’avait pas pensé et que les lecteurs lui
suggèrent. Quand j’écrivais des ouvrages théoriques, mon attitude
envers les critiques était de nature « judiciaire » : ont- ils compris ou
non ce que je voulais dire ? Avec un roman, c’est complètement
différent. Je ne dis pas que l’auteur ne puisse découvrir une lecture
qui lui semble aberrante, mais dans tous les cas il devrait se taire :
aux autres de la contester, texte en main. Pour le reste, la grande
majorité des lectures fait découvrir des effets de sens auxquels on
n’avait pas pensé. Mais que signifie le fait de ne pas y avoir pensé ?
Une universitaire française, Mireille Calle Gruber, a déniché de
subtils paragrammes qui unissent les simples (au sens de pauvres)

aux simples au sens d’herbes médicinales, puis elle découvre que je
parle de « maie plante » de l’hérésie. Je pourrais répondre que le
terme « simples » est récurrent dans les deux cas dans la littérature
de l’époque, ainsi que l’expression « maie plante ». D’autre part, je
connaissais bien l’exemple de Greimas sur la double isotopie qui naît
lorsqu’on définit l’herboriste comme « ami des simples ». Avais-je ou
non conscience de jouer de paragrammes ? Rien ne sert de le dire
maintenant, le texte est là et il produit ses propres effets de sens.
En lisant les critiques du roman, je frissonnais de bonheur
quand j’en trouvais une (les premières ont été celles de Ginevra
Bompiani et de Lars Gustaffson) qui citait une réplique prononcée
par Guillaume à la fin du procès d’inquisition (page 391 de l’édition
française). « Qu’est-ce qui vous effraie le plus dans la pureté ? »
demande Adso. « La hâte », répond Guillaume. J’aimais beaucoup, et
j’aime encore, ces deux lignes.
Et puis un lecteur m’a fait remarquer qu’à la page suivante
Bernard Gui, menaçant le cellérier de torture, dit : « La justice n’agit
pas avec précipitation, comme croyaient les pseudo-¬apôtres, et celle
de Dieu a des siècles à sa disposition. » La traduction française
emploie deux mots différents mais en italien on répétait deux fois le
mot « fretta » (hâte). Et le lecteur, à juste titre, me demandait quel
rapport j’avais voulu instaurer entre la hâte redoutée par Guillaume
et l’absence de hâte célébrée par Bernard. Je me suis alors rendu
compte qu’il s’était produit quelque chose d’inquiétant. L’échange de
répliques entre Adso et Guillaume n’existait pas dans le manuscrit.
Ce bref dialogue, je l’ai ajouté sur les épreuves : pour des raisons
d’élégance de style, j’avais besoin d’insérer encore un temps fort
avant de redonner la parole à Bernard. Et bien entendu, alors que je
faisais haïr la hâte à Guillaume (avec beaucoup de conviction
d’ailleurs, ce qui me fit aimer cette réplique), j’avais complètement
oublié qu’un peu plus loin Bernard parlait de précipitation. Si on relit
la réplique de Bernard sans celle de Guillaume, ce n’est rien d’autre
qu’une façon de parler, c’est l’affirmation que l’on attendrait de la
bouche d’un juge, c’est une phrase toute faite comme : « La justice
est égale pour tous. » Seulement voilà, opposée à la hâte nommée par
Guillaume, la hâte nommée par Bernard fait légitimement naître un
effet de sens, et le lecteur a raison de se demander s’ils parlent de la
même chose, ou si la haine de la hâte exprimée par Guillaume n’est
pas insensiblement différente de la haine de la hâte exprimée par

Bernard. Le texte est là et il produit ses propres effets. Que je le
veuille ou non, on se trouve maintenant face à une question, à une
provocation ambiguë ; quant à moi je suis bien embarrassé pour
interpréter cette opposition, tout en comprenant qu’un sens (plus
peut-être) est venu se nicher ici.
L’auteur devrait mourir après avoir écrit. Pour ne pas gêner le
cheminement du texte.
Raconter le processus
Certes, l’auteur ne doit pas interpréter. Mais il peut raconter
pourquoi et comment il a écrit. Les essais de poétique ne servent pas
toujours à comprendre l’œuvre qui les a inspirés, mais ils servent à
comprendre comment on résout ce problème technique qu’est la
production d’une œuvre.
Poe dans sa Genèse d’un poème raconte comment il a écrit le
Corbeau. Il ne nous dit pas comment nous devons le lire, mais quels
problèmes il s’est posés pour réaliser un effet poétique. Et je
définirais l’effet poétique comme la capacité, exhibée par un texte, de
générer des lectures toujours différentes, sans que jamais on en
épuise les possibilités.
L’écrivain (ou le peintre ou le sculpteur ou le compositeur) sait
toujours ce qu’il fait et ce que cela lui coûte. Il sait qu’il doit résoudre
un problème. Les données de départ sont peut-être obscures,
pulsionnelles, obsédantes, ce n’est souvent rien de plus qu’une envie
ou un souvenir. Mais ensuite le problème se résout sur le papier, en
interrogeant la matière sur laquelle on travaille — matière qui exhibe
ses propres lois naturelles mais qui en même temps amène avec elle
le souvenir de la culture dont elle est chargée (l’écho de
l’intertextualité).
Quand l’auteur nous dit qu’il a travaillé sous le coup de
l’inspiration, il ment. Genius is twenty per cent inspiration and
eighty per cent perspiration.
Lamartine écrivit à propos d’un de ses célèbres poèmes dont j’ai
oublié le titre qu’il était né en lui d’un seul jet, par une nuit de
tempête, dans un bois. A sa mort, on retrouva les manuscrits avec les
corrections et les variantes : c’était le poème peut-être le plus «
travaillé » de toute la littérature française !

Quand l’écrivain (ou l’artiste en général) dit qu’il a travaillé sans
penser aux règles du processus il veut seulement dire qu’il travaillait
sans savoir qu’il connaissait la règle. Un enfant parle très bien sa
langue maternelle et pourtant il ne saurait en écrire la grammaire.
Mais le grammairien n’est pas le seul à connaître les règles de la
langue parce que l’enfant, sans le savoir, les connaît très bien lui
aussi : le grammairien est celui qui sait pourquoi et comment l’enfant
connaît la langue.
Raconter comment on a écrit ne signifie pas prouver que l’on a «
bien » écrit. Poe disait que « l’effet de l’œuvre est une chose et la
connaissance du processus en est une autre ». Quand Kandinsky ou
Klee nous racontent comment ils peignent, ils ne nous disent pas si
l’un des deux est meilleur que l’autre. Quand Michel-Ange nous dit
que sculpter signifie libérer de son oppression la figure déjà inscrite
dans la pierre, il ne nous dit pas si la Pietà du Vatican est plus belle
que la Pietà Rondanini. Il arrive que les pages les plus lumineuses
sur les processus artistiques aient été écrites par des artistes mineurs
qui réalisaient des effets modestes mais savaient bien réfléchir sur
leurs propres processus : Vasari, Horatio Greenough, Aaron
Copland...
Le Moyen Age, bien sûr
J’ai écrit un roman parce que l’envie m’en est venue. Je pense
que c’est une raison suffisante pour se mettre à raconter. L’homme
est un animal fabulateur par nature. J’ai commencé à écrire en mars
1978, mû par une idée séminale. J’avais envie d’empoisonner un
moine.
Je crois qu’un roman peut naître d’une idée de ce genre, le reste
est chair que l’on ajoute, chemin faisant. Cette idée devait être plus
ancienne. J’ai retrouvé un cahier daté de 1975 où j’avais inscrit une
liste de moines vivant dans un vague couvent. Rien d’autre. Au
début, je me suis mis à lire le Traité des poisons d’Orfila — que j’avais
acheté il y a vingt ans chez un bouquiniste de Paris, pour de simples
raisons de fidélité à Huysmans (Là-bas,).
Comme aucun des poisons ne me satisfaisait, j’ai demandé à un
ami biologiste de m’indiquer un remède qui ait des propriétés
déterminées (être absorbé par voie cutanée, en manipulant quelque
chose). J’ai aussitôt détruit la lettre où celui-ci me répondait qu’il ne

connaissait pas de poison correspondant à ce que je cherchais; ce
sont là des documents qui, lus dans un autre contexte, pourraient
vous conduire tout droit en prison.
Au début, mes moines devaient vivre dans un couvent
contemporain (je pensais à un moine investigateur qui lisait le «
Manifesto »). Mais comme un couvent, ou une abbaye, vivent encore
de nombreux souvenirs médiévaux, je me suis mis à feuilleter mes
archives de médiéviste en hibernation (un livre sur l’esthétique
médiévale en 1956, cent autres pages sur le même sujet en 1959,
quelques essais en passant, des retours à la tradition médiévale en
1962 pour mon travail sur Joyce, puis en 1972 la longue étude sur
l’Apocalypse et sur les miniatures du commentaire de Beatus de
Liebana : donc, le Moyen Age était toujours en activité). Je suis
tombé sur un vaste matériel (fiches, photocopies, cahiers) qui
s’accumulait depuis 1952, destiné à d’autres buts très imprécis : pour
une histoire des monstres ou une analyse des encyclopédies
médiévales ou une théorie du catalogue... A un moment donné, je me
suis dit que puisque le Moyen Age était mon imaginaire quotidien,
autant valait écrire un roman qui se déroule directement à cette
époque. Comme je l’ai dit dans certaines interviews, je ne connais le
présent qu’à travers mon écran de télévision tandis que j’ai une
connaissance directe du Moyen Age. Quand, à la campagne, nous
allumions des feux dans les prés, ma femme m’accusait de ne pas
savoir regarder les étincelles qui s’élevaient au milieu des arbres et
voletaient le long des fils de lumière. Lorsque, ensuite, elle a lu le
chapitre sur l’incendie, elle m’a dit : « Mais alors, les étincelles, tu les
regardais ! » J’ai répondu : « Non, mais je savais comment un moine
du Moyen Age les aurait vues. »
Il y a dix ans, en joignant une lettre de l’auteur à l’éditeur à mon
commentaire du commentaire de l’Apocalypse de Beatus de Liebana
(pour Franco Maria Ricci), je confessais : Quoi que l’on fasse, je suis
né à la recherche en traversant des forêts symboliques peuplées de
licornes et de griffons, en comparant les structures pinaculaires et
carrées des cathédrales aux pointes de malice exégétique celées dans
les formules tétragones des Summulae, en vagabondant de rue du
Fouarre aux nefs cisterciennes, en m’entretenant aimablement avec
des moines clunisiens, érudits et fastueux, tenu à l’œil par un
Thomas d’Aquin grassouillet et rationaliste, tenté par Honorius
d’Autun, par ses géographies fantastiques où l’on expliquait à la fois

quare in pueritia coitus non contingat, comment on arrive à l’Ile
Perdue et comment on capture un basilic muni d’un seul miroir de
poche et d’une inébranlable foi dans le Bestiaire.
Ce goût et cette passion ne m’ont jamais abandonné, même si
par la suite, pour des raisons morales et matérielles (être médiéviste
implique souvent une fortune considérable et la faculté de voyager de
bibliothèques en bibliothèques lointaines pour faire les microfilms de
manuscrits introuvables), j’ai emprunté d’autres chemins. Le Moyen
Age est resté, sinon mon métier, du moins mon hobby — et ma
tentation permanente, je le vois partout, en transparence, dans les
choses dont je m’occupe qui semblent ne pas être médiévales et qui
pourtant le sont.
« Des vacances secrètes sous les nefs d’Autun où, aujourd’hui
l’abbé Grivot écrit, sur le Diable, des traités à la reliure imprégnée de
soufre, des extases champêtres à Moissac et à Conques, aveuglé par
les Vieillards de l’Apocalypse ou par des diables qui amoncellent les
âmes damnées dans des chaudrons bouillonnants ; et parallèlement,
les lectures régénératrices de Bède, le moine illuministe, les
réconforts rationnels recherchés chez Occam, afin de mieux
comprendre les mystères du Signe là où Saussure reste encore
obscur. Et ainsi de suite, avec la continuelle nostalgie de la
Peregrinatio Sancti Brandani, les contrôles de notre pensée dans le
livre de Kells, Borges revisité dans les kenningars celtes, les rapports
entre pouvoir et masses convaincues, soumis à vérification dans les
journaux de l’évêque Suger... »
Le masque
A la vérité, je n’ai pas seulement décidé de parler du Moyen Age.
J’ai décidé de parler dans le Moyen Age, et par la bouche d’un
chroniqueur de l’époque. J’étais un narrateur débutant, et les
narrateurs, je les avais regardés jusqu’alors de l’autre côté de la
barrière. J’avais honte de raconter. Je me sentais un peu comme ce
critique de théâtre qui s’exposerait tout à coup aux feux de la rampe
et se verrait regardé par ceux qui jusqu’à présent avaient été ses
complices au parterre.
Peut-on dire : « C’était une belle matinée de la fin novem¬bre »
sans se sentir Snoopy ? Et si je le faisais dire à Snoopy ? C’est-à-dire

si « c’était une belle matinée... », c’était quelqu’un d’autorisé à le dire
qui le disait, parce que cela pouvait se faire à son époque ?
Un masque, voilà ce qu’il me fallait.
Je me suis mis à lire et à relire les chroniqueurs médiévaux, pour
en acquérir le rythme et la candeur. Ils parleraient pour moi; et moi
je serais libre de tout soupçon. Libre de tout soupçon, mais pas des
échos de l’intertextualité. J’ai redécouvert ainsi ce que les écrivains
ont toujours su (et que tant de fois ils nous ont dit) : les livres parlent
toujours d’autres livres, et chaque histoire raconte une histoire déjà
racontée. Homère le savait, l’Arioste le savait, sans parler de Rabelais
ou de Cervantès. C’est pourquoi mon histoire ne pouvait que
commencer par le manuscrit retrouvé, c’est pourquoi cette histoire
aussi serait une citation (naturellement). J’écrivis tout de suite
l’introduction, plaçant ma narration à un quatrième niveau
d’emboîtement, à l’intérieur de trois autres narrations : moi je dis
que Vallet disait que Mabillon a dit que Adso dit...
J’étais désormais libéré de toute crainte. J’ai alors cessé d’écrire
pendant un an. J’ai arrêté parce que j’ai découvert une autre chose
que je savais déjà (que tout le monde savait) mais que j’ai mieux
comprise en travaillant.
J’ai découvert qu’un roman n’a rien à voir, en première instance,
avec les mots. Ecrire un roman, c’est affaire de cosmologie, comme
l’histoire que raconte la Genèse (il faut bien se choisir des modèles,
disait Woody Allen).
Le roman comme fait cosmologique
Je pense que pour raconter, il faut avant tout se construire un
monde, le plus meublé possible, jusque dans les plus petits détails. Si
je construisais un fleuve, deux rives et si sur la rive gauche je mettais
un pêcheur, si j’attribuais à ce pêcheur un caractère irascible et un
casier judiciaire pas très net, voilà, je pourrais commencer à écrire,
en traduisant en mots ce qui ne peut pas ne pas arriver. Que fait un
pêcheur ? Il pêche (et voilà toute une séquence de gestes plus ou
moins inévitables). Et puis, que se passe-t-il ? Soit ça mord, soit ça ne
mord pas. Si ça mord, le pêcheur prend des poissons et s’en retourne
chez lui tout content. Fin de l’histoire. Si ça ne mord pas, étant donné
qu’il est irascible, peut-être va-t-il se mettre en colère. Peut-être
cassera-t-il sa canne à pêche. Ce n’est pas grand-chose, mais c’est

déjà une ébauche. Or, il y a un proverbe indien qui dit : « Assieds-toi
sur la rive du fleuve et attends, le cadavre de ton ennemi ne tardera
pas à passer. » Et si, entraîné par le courant, passait un cadavre,
puisque la possibilité en est contenue dans l’aire intertextuelle du
fleuve ? N’oublions pas que mon pêcheur a un casier judiciaire
chargé. Voudra-t-il courir le risque de se mettre dans de sales draps ?
Que fera-t-il ? Fuira-t-il, feindra- t-il de ne pas voir le cadavre ?
Sentira-t-il peser sur lui tous les soupçons, car, après tout, ce cadavre
est celui de l’homme qu’il haïssait? Irascible comme il l’est,
s’emportera-t-il parce qu’il n’a pu accomplir lui-même la vengeance
ardemment désirée ? Vous voyez, il a suffi de meubler le monde avec
presque rien, et déjà il y ait début d’une histoire. Il y a aussi le début
d’un style, parce qu’un pêcheur qui pêche devrait m’imposer un
rythme narratif lent, fluvial, celui de son attente patiente mais aussi
des sursauts de son impatiente irritabilité.
Il faut construire le monde, les mots viennent ensuite, presque
tout seuls. Rem tene, verba sequentur. Le contraire de ce qui, je
crois, se passe avec la poésie : verba tene, res sequentur.
La première année de travail sur mon roman a été consacrée à la
construction du monde : longs régestes de tous les livres que l’on
pouvait trouver dans une bibliothèque médiévale ; listes de noms et
fiches d’état civil pour de nombreux personnages, dont beaucoup ont
été ensuite éliminés de l’histoire (car il me fallait savoir aussi qui
étaient les autres moines qui n’apparaissaient pas dans le livre; il
n’était pas nécessaire que le lecteur les connaisse, mais moi je me
devais de les connaître). Qui a dit que la narrativité doit faire
concurrence à l’état civil ? Peut-être doit-elle aussi faire concurrence
au ministère de l’Urbanisme. D’où de longues enquêtes
architecturales, sur des photos et des plans dans l’encyclopédie de
l’architecture, pour établir le plan de mon abbaye, les distances,
jusqu’au nombre de marches d’un escalier en colimaçon. Marco
Ferreri m’a dit que mes dialogues sont cinématographiques parce
qu’ils sont temporelle- ment justes. Forcément. Quand deux de mes
personnages parlaient en allant du réfectoire au cloître, j’écrivais, le
plan sous les yeux, et quand ils étaient arrivés, ils cessaient de parler.
Il faut se créer des contraintes pour pouvoir inventer en toute
liberté. En poésie, la contrainte peut être donnée par le pied, le vers,
la rime, par ce que les contemporains ont appelé le souffle selon
l’oreille... Pour la narrativité, la contrainte est donnée par le monde

sous-jacent. Et cela n’a rien à voir avec le réalisme (même si cela
explique jusqu’au réalisme). On peut construire un monde
totalement irréel, où les ânes volent et où les princesses sont
ressuscitées par un baiser : mais il faut que ce monde, purement
possible et irréaliste, existe selon des structures définies au départ (il
faut savoir si c’est un monde où une princesse peut être ressuscitée
uniquement par le baiser d’un prince, ou encore par celui d’une
sorcière, si le baiser d’une princesse retransforme en princes les seuls
crapauds ou bien aussi, mettons, les tatous).
L’Histoire aussi faisait partie de mon monde, voilà pourquoi j’ai
lu et relu tant de chroniques médiévales ; en les lisant, je me suis
aperçu que devaient entrer dans mon roman des choses qui au début
ne m’avaient même pas effleuré, comme les luttes pour la pauvreté
ou l’inquisition contre les fraticelles.
Un exemple : pourquoi dans mon livre y a-t-il des fraticelles du
XIVe siècle ? Quitte à écrire une histoire médiévale, autant la situer
au XIIIe ou au XIIe siècle, car je les connaissais mieux que le XIVe.
Oui, mais j’avais besoin d’un investigateur, anglais si possible
(citation intertextuelle), qui ait un grand sens de l’observation et une
particulière sensibilité à l’interprétation des indices. Ces qualités, on
ne les trouvait que dans le milieu franciscain, et après Roger Bacon ;
en outre, on n’a une théorie développée des signes que chez les
occamistes ; plus exactement, cette théorie existait avant, mais avant,
soit l’interprétation des signes était de type symbolique, soit elle
tendait à lire dans les signes les idées et les universaux. C’est
seulement chez Bacon ou Occam qu’on utilise les signes pour aller
vers la connaissance des individus. Donc, je devais situer mon
histoire au XIVe siècle, avec beaucoup d’irritation d’ailleurs, car je
m’y sentais moins à l’aise. Je fis de nouvelles lectures et découvris
qu’un franciscain du XIVe, même anglais, ne pouvait ignorer le débat
sur la pauvreté, surtout s’il était ami, disciple ou connaisseur
d’Occam. (Au début, j’avais décidé que l’investigateur devait être
Occam lui-même, mais j’y ai renoncé parce que, humainement, le
Vénérable Inceptor m’est antipathique !)
Mais pourquoi tout se passe-t-il à la fin du mois de novembre
1327? Parce qu’en décembre Michel de Césène est déjà en Avignon
(voilà ce que signifie meubler un monde dans un roman historique :
certains éléments, comme le nombre des marches, dépendent d’une
décision de l’auteur, d’autres, comme les déplacements de Michel,

dépendent du monde réel qui, dans ce type de roman, vient parfois
coïncider avec le monde possible de la narration).
Or, novembre, c’était trop tôt. En effet, j’avais aussi besoin de
tuer un cochon. Pourquoi ? Mais c’est tout simple, pour pouvoir
fourrer, la tête la première, un cadavre dans une jarre de sang. Et
pourquoi ce besoin ? Parce que la seconde trompette de l’Apocalypse
dit que... Je n’allais tout de même pas changer l’Apocalypse, elle
faisait partie du monde. Il ne me restait qu’à situer l’abbaye en
montagne, de façon à avoir déjà de la neige. Autrement, mon histoire
aurait pu se dérouler en plaine, à Pomposa ou à Conques.
C’est le monde construit qui nous dit comment l’histoire doit
avancer. Tout le monde me demande pourquoi mon Jorge évoque,
par son nom, Borges et pourquoi Borges est si malfaisant. Mais je ne
sais pas ! Je voulais un aveugle gardien d’une bibliothèque (ce qui me
semblait être une bonne idée narrative) et bibliothèque plus aveugle
ne peut donner que Borges, parce qu’aussi il faut bien payer ses
dettes. Quand j’ai mis Jorge dans la bibliothèque, je ne savais pas
encore que c’était lui l’assassin. Il a pour ainsi dire tout fait tout seul.
Et qu’on n’aille pas penser qu’il s’agit là d’une position « idéaliste »
— les personnages ont une vie propre et l’auteur, presque en transes,
les fait agir en fonction de ce qu’ils lui suggèrent : ce sont des
sottises, tout juste bonnes pour un sujet de dissertation au
baccalauréat. Non. La vérité est que les personnages sont contraints
d’agir selon les lois du monde où ils vivent et que le narrateur est
prisonnier de ses prémisses.
Le labyrinthe fut aussi pour moi une belle aventure. Tous les
labyrinthes dont j’avais eu connaissance, et j’avais entre les mains la
splendide étude de Santarcangeli, étaient des labyrinthes à ciel
ouvert. Ils pouvaient être très compliqués et pleins de
circonvolutions. Mais moi, j’avais besoin d’un labyrinthe fermé (a-t-
on jamais vu une bibliothèque à ciel ouvert?) et s’il était trop
compliqué, avec beaucoup de couloirs et de salles internes, il n’y
avait plus une aération suffisante. Et une bonne aération était
nécessaire pour alimenter l’incendie (que l’Edifice dût brûler à la fin,
cela était très clair pour moi, pour des raisons cosmologico-
historiques : au Moyen Age, les cathédrales et les couvents brûlaient
tels des fétus de paille ; imaginer une histoire médiévale sans
incendie, c’est comme imaginer un film de guerre dans le Pacifique
sans un avion de chasse en flammes qui tombe en piqué). C’est

pourquoi j’ai travaillé deux ou trois mois à la construction d’un
labyrinthe adapté, et à la fin j’ai dû y ajouter des meurtrières, sinon
l’air aurait toujours été insuffisant.
Qui parle
J’avais de nombreux problèmes. Je voulais un lieu clos, un
univers concentrationnaire, et pour le mieux fermer, il fallait que
j’introduise, outre les unités de lieu, les unités de temps (étant donné
que l’unité d’action était incertaine). Donc, ce serait une abbaye
bénédictine à la vie scandée par les heures canoniales (peut-être mon
modèle inconscient était-il l’Ulysse à cause de la structure très stricte
en heures du jour ; mais aussi la Montagne magique, pour le lieu
rocheux et sanatorial où tant de conversations allaient devoir se
passer).
Les conversations me posaient de gros problèmes que j’ai résolus
en écrivant. Il est une thématique, peu traitée par les théories de la
narrativité, qui est celle des turn ancillaries, c’est- à-dire les artifices
grâce auxquels le narrateur passe la parole aux différents
personnages. Voyons quelles différences il y a entre ces cinq
dialogues :
— Comment vas-tu ?
— Pas mal, et toi ?
— Comment vas-tu ? dit Jean.
— Pas mal, et toi ? dit Pierre.
— Comment, dit Jean, comment vas-tu ? Et Pierre, aussitôt :
— Pas mal, et toi ?
— Comment vas-tu ? s’empressa Jean.
— Pas mal, et toi ? ricana Pierre.
— Jean dit : — Comment vas-tu ?
— Pas mal, répondit Pierre d’une voix incolore. Puis, avec un
sourire indéfinissable : — Et toi ?
A l’exception des deux premiers cas, on observe dans les autres
ce que l’on définit comme « instance de l’énonciation ». L’auteur
intervient par un commentaire personnel pour suggérer le sens que
peuvent prendre les paroles des deux personnages. Mais une telle
intention est-elle vraiment absente des solutions apparemment

arides des deux premiers cas ? Et le lecteur ? Est- il plus libre dans
les deux cas aseptisés, ne pourrait-il y subir, à son insu, une charge
émotive (que l’on pense à l’apparente neutralité du dialogue chez
Hemingway !) ou bien est-il plus libre dans les autres cas où, au
moins, il sait à quel jeu joue l’auteur ?
C’est un problème de style, un problème idéologique, un
problème de « poésie », autant que le choix d’une rime, d’une
assonance ou l’introduction d’un paragramme. Il s’agit de trouver
une certaine cohérence. Peut-être étais-je aidé par le fait que tous les
dialogues sont rapportés par Adso et que, bien évidemment, Adso
impose son point de vue à toute la narration.
Les dialogues me posaient aussi un autre problème. Jusqu’à quel
point pouvaient-ils être médiévaux ? En d’autres termes, je me
rendais compte, à l’écriture, que le livre prenait une structure de
mélodrame bouffe, avec de longs récitatifs et d’amples arias. Les
arias (la description du portail, par exemple) se référaient à la grande
rhétorique de l’Age Moyen, et là les modèles ne manquaient pas.
Mais les dialogues ? A un moment donné, j’ai craint que les dialogues
ne soient de l’Agatha Christie quand les Arias étaient du Suger ou du
saint Bernard. Je suis allé relire les romans médiévaux, j’entends par
là l’épopée chevaleresque, et je me suis aperçu que, malgré quelque
licence de mon fait, je respectais un usage narratif et poétique qui
n’était pas inconnu au Moyen Age. Mais la question m’a longtemps
harcelé, et je ne suis pas sûr d’avoir résolu ces changements de
registre entre aria et récitatif.
Un autre problème : l’emboîtement des voix ou instances
narratives. Je savais que j’étais en train de raconter (moi) une
histoire avec les mots d’un autre, après avoir averti dans la préface
que les mots de cet autre avaient été filtrés par au moins deux autres
instances narratives, celle de Mabillon et celle de l’abbé Vallet; et l’on
pouvait bien sûr supposer que ceux-ci avaient œuvré en philologues
sur un texte non manipulé (mais qui va croire ça ?). Pourtant, le
problème se reposait à l’intérieur même de la narration faite à la
première personne par Adso. Celui-ci raconte à quatre-vingts ans ce
qu’il a vécu à dix-huit ans. Qui parle, l’Adso de dix-huit ans ou l’Adso
octogénaire ? Tous les deux, c’est évident et c’est voulu. Le jeu
consistait à mettre en scène continuellement Adso vieux qui raconte
ce qu’il se rappelle avoir vu et entendu en tant qu’Adso jeune. Mon
modèle (mais je ne suis pas allé relire le livre, de lointains souvenirs

me suffisaient) était le Serenus Zeitblom du Doctor Faustus. Ce
double jeu énonciatif m’a fasciné et terriblement passionné. Parce
que en plus, pour en revenir à ce que je disais sur le masque, en
dédoublant Adso, je dédoublais une fois encore la série de cloisons,
d’écrans mis entre moi en tant que personnalité biographique, ou
moi en tant qu’auteur qui raconte, je narrateur, et les personnages
racontés y compris la voix narrative. Je me sentais toujours plus
protégé, et toute cette expérience m’a rappelé (j’ai envie de dire
charnellement, avec l’évidence d’une madeleine trempée dans du
tilleul) certains jeux enfantins sous les couvertures, quand je me
sentais comme dans un sous-marin et que de là je lançais des
messages à ma sœur, enfouie sous les couvertures d’un autre lit, tous
deux isolés du monde extérieur et totalement libres d’inventer de
longues courses au fond des mers silencieuses.
Adso a été très important pour moi. Dès le début, je voulais
raconter toute l’histoire (avec ses mystères, ses événements
politiques et théologiques, ses ambiguïtés) par la voix de quelqu’un
qui traverse les événements, les enregistre avec la fidélité
photographique d’un adolescent, mais qui ne les comprend pas (et
qui, même vieux, ne les comprendra pas pleinement, si bien qu’il
choisira une fuite dans le néant divin, qui n’était pas celle que lui
avait enseignée son maître).
Faire tout comprendre par les mots de quelqu’un qui ne
comprend rien. En Usant les critiques, je me rends compte que c’est
l’un des aspects du roman qui a le moins impressionné les lecteurs
cultivés (personne, ou presque, ne l’a relevé). Mais je me demande si
cela n’a pas été un des éléments qui a déterminé la lisibilité du roman
de la part de lecteurs non érudits. Ils se sont identifiés à l’innocence
du narrateur, ils se sont sentis disculpés quand ils ne comprenaient
pas tout. Je les ai renvoyés à leurs émois face au sexe, aux langues
inconnues, aux difficultés de la pensée, aux mystères de la vie
politique... Ce sont là des choses que je comprends maintenant, après
coup, mais peut-être alors transférais-je sur Adso nombre de mes
émois d’adolescent, surtout dans ses palpitations d’amour (avec
toujours cependant la garantie de pouvoir agir par personne
interposée : en effet, Adso ne vit ses souffrances d’amour qu’à travers
les mots que les docteurs de l’Eglise employaient pour parler de
l’amour). L’art, c’est la fuite hors de l’émotion personnelle, Joyce
comme Eliot me l’avaient enseigné.

La lutte contre l’émotion fut un combat difficile. J’avais écrit une
belle prière, modelée sur l’Eloge de la Nature d’Alain de Lille, à
mettre dans la bouche de Guillaume, à un moment d’émotion. Et
puis j’ai compris que nous nous serions émus tous les deux, moi
comme auteur et lui comme personnage. Moi, en tant qu’auteur, je
ne le devais pas, pour des raisons de poétique. Lui, en tant que
personnage, il ne le pouvait pas, parce qu’il était fait d’une autre pâte
et que ses émotions étaient toutes mentales, ou très retenues. J’ai
donc éliminé cette page. Après avoir lu le livre, une amie m’a dit : «
Ma seule objection, c’est que Guillaume n’a jamais un mouvement de
pitié. » J’ai rapporté cela à un autre ami qui m’a répondu : « C’est
bien, c’est cela le style de sa pietas. » Peut-être en était-il ainsi. Et
ainsi soit-il.
La prétérition
Adso m’a servi à résoudre une autre question. J’aurais pu
inscrire mon histoire dans un Moyen Age où tout le monde sait de
quoi on parle. Dans une histoire contemporaine, si un personnage dit
que le Vatican n’approuverait pas son divorce, il est inutile
d’expliquer ce qu’est le Vatican et pourquoi il n’approuverait pas le
divorce. Mais dans un roman historique, il n’en va pas de même. On
raconte aussi pour éclairer les contemporains sur ce qui s’est passé et
pour dire en quel sens ces événements lointains ont une importance
actuelle.
On court alors le risque du « salgarisme ». Les personnages de
Salgari fuient dans la forêt, traqués par des ennemis et trébuchent
sur une racine de baobab : et voilà que le narrateur suspend l’action
pour nous faire une leçon de botanique sur les baobabs. C’est devenu
maintenant un topos, plaisant comme les vices d’une personne que
l’on a aimée, mais à éviter.
J’ai récrit des centaines de pages pour échapper à cet écueil ;
mais je ne me rappelle pas m’être jamais aperçu comment je
résolvais le problème. Je m’en suis rendu compte deux ans après
seulement, quand j’essayais de m’expliquer pourquoi le livre était lu
aussi par des personnes qui ne pouvaient certes pas aimer des livres
si « cultivés ». Le style narratif d’Adso est basé sur cette figure de
rhétorique que l’on appelle prétérition. C’est le fameux exemple : «
Je pourrais vous faire remarquer qu’elle connaissait si bien la beauté

des ouvrages de l’esprit... mais pourquoi m’étendre » (Bossuet). On
dit ne pas vouloir parler d’une chose que tout le monde connaît très
bien, et en le disant on parle de cette chose. C’est un peu la façon
dont Adso fait allusion à des personnages et des événements
considérés comme bien connus, tout en en parlant. Quant à ces
personnages et à ces événements que le lecteur d’Adso, allemand de
la fin du siècle, ne pouvait pas connaître parce qu’ils avaient existé ou
s’étaient produits en Italie au début du siècle, Adso n’a aucune
réticence à en parler. Et même à le faire sur un ton didactique, parce
que tel était le style du chroniqueur médiéval, tant il était désireux
d’introduire des notions encyclopédiques chaque fois qu’il nommait
quelque chose. Après avoir lu le manuscrit, une amie (pas la même
que tout à l’heure) me dit qu’elle avait été frappée par le ton
journalistique du récit, non le ton du roman, mais celui d’un article
de l’Espresso, ce furent ses mots, si ma mémoire est bonne. De prime
abord, je le pris assez mal, puis je compris ce qu’elle avait saisi, mais
sans le reconnaître. C’est ainsi que racontent les chroniqueurs de ces
siècles, et si aujourd’hui nous parlons de chronique, c’est qu’alors op.
en écrivait beaucoup.
Le souffle
Les longs passages didactiques avaient aussi une autre raison
d’être. Après avoir lu le manuscrit, mes amis de la maison d’édition
me suggérèrent de raccourcir les cent premières pages, qu’ils
trouvaient trop absorbantes et fatigantes. Je n’eus aucune hésitation,
je refusai. Je soutenais que si quelqu’un voulait entrer dans l’abbaye
et y vivre sept jours, il devait en accepter le rythme. S’il n’y arrivait
pas, il ne réussirait jamais à lire le livre dans son entier. Donc, les
cent premières pages avaient une fonction pénitentielle et initiatique.
Tant pis pour qui n’aimerait pas : il resterait au flanc de la colline.
Entrer dans un roman, c’est comme faire une excursion en
montagne : il faut opter pour un souffle, prendre un pas, sinon on
s’arrête tout de suite. C’est ce qui se passe en poésie. Et dieu qu’ils
sont insupportables ces poèmes dits par des acteurs qui, pour «
interpréter », ne respectent pas la mesure du vers, font des
enjambements récitatifs comme s’ils parlaient en prose, suivant le
contenu et non le rythme. Pour lire un poème en hendécasyllabes et
tercets, il faut prendre le rythme chanté voulu par le poète. Mieux

vaut réciter Dante comme si c ‘était les rimes des comptines de notre
enfance que de courir à tout prix après le sens.
En narrativité, le souffle n’est pas confié aux phrases mais à des
macro-propositions plus amples, à des scansions d’événements. Il est
des romans qui respirent comme des gazelles et d’autres comme des
baleines ou des éléphants. L’harmonie ne réside pas dans la longueur
du souffle mais dans sa régularité : et si, à un moment donné, le
souffle s’interrompt et qu’un chapitre (ou une séquence) s’achève
avant la fin complète de la respiration, cela peut jouer un rôle très
important dans l’économie du récit, marquer un point de rupture, un
coup de théâtre. C’est du moins ce que font les grands auteurs : « La
malheureuse répondit » — point, à la ligne — n’a pas le même rythme
que « Adieu, monts », mais quand cela arrive, c’est comme si le beau
ciel de Lombardie se couvrait de sang. Un grand roman, c’est celui où
l’auteur sait toujours à quel moment accélérer, freiner, comment
doser ces coups de frein ou d’accélérateur dans le cadre d’un rythme
de fond qui reste constant. En musique on peut « jouer rubato »,
mais point trop n’en faut, sinon on en arrive à ces mauvais
exécutants qui croient que, pour faire du Chopin, il suffit de forcer
sur le rubato. Je ne suis pas en train de dire comment j’ai résolu mes
problèmes, mais comment je me les suis posés. Et si je devais dire
que je me les posais consciemment, je mentirais. Il y a un esprit de la
composition qui pense même à travers le rythme des doigts qui
frappent les touches de la machine.
Je voudrais donner un exemple de cette idée que raconter, c’est
penser avec les doigts. Il est évident que la scène de l’accouplement
dans la cuisine est construite tout entière avec des citations de textes
religieux, du Cantique des Cantiques à saint Bernard et Jean de
Fécamp, en passant par sainte Hildegarde de Bingen. Qui n’a pas de
pratique de la mystique médiévale mais un brin d’oreille s’est au
moins aperçu de cela. Cependant, si l’on me demande maintenant de
qui sont les citations, où finit l’une et où commence l’autre, je suis
dans l’incapacité de le dire.
En effet, j’avais des dizaines et des dizaines de fiches avec tous
les textes, parfois des pages de livre et des photocopies, beaucoup
plus que je n’en ai utilisé par la suite. Mais quand j’ai écrit la scène, je
l’ai fait d’un seul jet (ce n’est qu’après que je l’ai polie, comme si j’y
avais passé un vernis homogénéisateur pour atténuer les raccords).
Donc, j’écrivais, à côté de moi j’avais tous les textes épars et je jetais

un coup d’œil tantôt sur l’un, tantôt sur l’autre, copiant un passage
puis le reliant aussitôt à un autre. C’est le chapitre que j’ai, à la
première rédaction, écrit le plus rapidement. J’ai compris, après, que
j’essayais de suivre des doigts le rythme de l’accouplement, et que
par conséquent je ne pouvais m’arrêter pour choisir la bonne
citation. Ce qui rendait juste la citation que j’insérais à ce moment-là,
c’était le rythme avec lequel je l’insérais, j’écartais des yeux celles qui
auraient cassé le rythme de mes doigts. Je ne peux pas dire que la
rédaction de l’événement ait duré autant que l’événement (bien qu’il
y ait des accouplements très longs), mais j’ai essayé d’abréger au
maximum la différence entre temps de l’accouplement et temps de
l’écriture. Et j’entends écriture non pas au sens barthesien, mais bien
au sens dactylographique, je parle de l’écriture comme acte matériel,
physique. Et je parle de rythmes du corps, pas d’émotions.
L’émotion, désormais filtrée, existait au tout début, dans ma décision
d’assimiler extase mystique et extase érotique, dans le moment où
j’avais lu et choisi les textes à utiliser. Après, plus aucune émotion,
c’était Adso qui faisait l’amour, pas moi; moi, je devais seulement
traduire son émotion dans un jeu d’yeux et de doigts, comme si
j’avais décidé de raconter une histoire d’amour en jouant du
tambour.
Construire le lecteur
Rythme, souffle, pénitence... Pour qui, pour moi ? Non, bien sûr,
pour le lecteur. On écrit en pensant à un lecteur. Tout comme le
peintre peint en pensant au spectateur du tableau. Après avoir donné
un coup de pinceau, il recule de deux ou trois pas et étudie l’effet : il
regarde le tableau comme devrait le regarder, dans des conditions de
lumière appropriée, le spectateur quand il l’admirera, accroché au
mur. Quand l’œuvre est finie, le dialogue s’instaure entre le texte et
ses lecteurs (l’auteur est exclu). Au cours de l’élaboration de l’œuvre,
il y a un double dialogue : celui entre ce texte et tous les autres textes
écrits auparavant (on ne fait des livres que sur d’autres livres et
autour d’autres livres) et celui entre l’auteur et son lecteur modèle.
J’ai théorisé cela dans des ouvrages comme Lector in fabula ou avant
encore dans l’Œuvre ouverte, et ce n’est pas moi qui l’ai inventé.
Il se peut que l’auteur écrive en pensant à un certain public
empirique, comme le faisaient les fondateurs du roman moderne,

Richardson, Fielding ou Defoe, qui écrivaient pour les marchands et
leurs femmes ; mais Joyce aussi écrit pour un public, lui qui pense à
un lecteur idéal atteint d’une insomnie idéale. Dans les deux cas, que
l’on croie s’adresser à un public qui est là, devant la porte, prêt à
payer, ou que l’on se propose d’écrire pour un lecteur à venir, écrire c
est construire, à travers le texte, son propre modèle de lecteur.
Que signifie penser à un lecteur capable de surmonter l’écueil
pénitentiel des cent premières pages ? Cela veut exactement dire
écrire cent pages dans le but de construire un lecteur adéquat pour
celles qui suivront.
Y a-t-il un écrivain qui écrive pour la seule postérité ? Non même
s’il l’affirme, parce que, comme il n’est pas Nostradamus, il ne peut
se représenter la postérité que sur le modèle de ce qu’il sait de ses
contemporains. Y a-t-il un auteur qui écrive pour peu de lecteurs ?
Oui, si par là on entend que le Lecteur Modèle qu’il se représente a,
dans ses prévisions, peu de chances d’être incarné par la majorité.
Mais, même dans ce cas, l’auteur écrit avec l’espoir, pas si secret que
ça, que son livre crée le nombre, qu’il y ait beaucoup de nouveaux
représentants de ce lecteur désiré et recherché avec tant de
méticulosité artisanale, postulé et encouragé par son texte.
La différence, s’il y en a une, peut résider entre le texte qui veut
produire un lecteur nouveau et celui qui cherche à aller à la
rencontre des désirs des lecteurs de la rue. Dans le second cas, nous
avons un livre écrit et construit selon une recette pour produits de
série, l’auteur faisant une sorte d’analyse de marché et s’y adaptant.
Ce travail à coups de formule se révèle à l’analyse sur une longue
distance : on examine les différents romans écrits et l’on remarque
que dans tous, après avoir changé les noms, les lieux et les
physionomies, l’auteur raconte toujours la même histoire. Celle que
le public demandait déjà.
Mais quand l’écrivain opte pour le nouveau et projette un lecteur
différent, il ne se veut pas analyste de marché faisant la liste des
demandes exprimées, mais philosophe qui entrevoit intuitivement
les trames du Zeitgeist. Il veut révéler à son public ce que celui-ci
devrait vouloir, même s’il ne le sait pas. Il veut révéler le lecteur à lui-
même.
Si Manzoni avait voulu écouter la demande du public, il avait
une formule toute prête : le roman historique de l’époque médiévale,
avec des personnages illustres, comme dans la tragédie grecque, des

rois et des princesses (n’est-ce pas ce qu’il fait dans l’Adelchi ?), de
grandes et nobles passions, des entreprises guerrières et la
célébration des gloires italiques en un temps où l’Italie était terre des
forts. N’en ont-ils pas fait autant, avant lui, avec lui et après lui, tous
ces romanciers historiques plus ou moins malheureux, de l’artisan
d’Azeglio au fougueux et vaseux Guerrazzi, en passant par l’illisible
Cantù ?
Et que fait Manzoni au contraire ? Il choisit le XVIIe siècle : et
une époque d’esclavage, et des personnages vils, et un spadas¬sin, un
seul mais félon, et pas de batailles racontées, et le choix courageux
d’alourdir son histoire avec des documents et des cris... Et ça plaît, ça
plaît à tout le monde, érudits et incultes, grands et humbles, bigots et
mangeurs de curés. Parce qu’il avait senti que les lecteurs de son
temps devaient avoir cela, même s’ils ne le savaient pas, même s’ils
ne le demandaient pas, même s’ils ne croyaient pas que ce fût
consommable. Et que de travail, à coups de lime, de scie et de
marteau, de lavage et de toilettage, pour rendre son produit doux au
palais ! Pour obliger les lecteurs empiriques à devenir le lecteur
modèle qu’il avait désiré.
Manzoni n’écrivait pas pour plaire au public tel qu’il était mais
pour créer un public auquel son roman ne pouvait pas ne pas plaire.
Et malheur s’il n’avait pas plu. Voyez l’hypocrisie et la sérénité avec
laquelle il parle de ses vingt-cinq lecteurs. Vingt- cinq millions, il en
voulait.
Quel lecteur modèle voulais-je quand j’écrivais ? Un com¬plice,
bien sûr, qui joue mon jeu. Je voulais devenir complète¬ment
médiéval et vivre le Moyen Age comme si c’était mon époque (et vice
versa). Mais en même temps, je voulais de toutes mes forces que se
dessine une figure de lecteur qui, après avoir surmonté l’initiation,
devienne ma proie ou la proie du texte et pense ne plus vouloir autre
chose que ce que le texte lui offrait. Un texte veut être une expérience
de transformation pour son lecteur. Tu crois vouloir du sexe, et des
trames criminelles où à la fin on découvre le coupable, et beaucoup
d’action, mais en même temps tu aurais honte d’accepter une
véritable pacotille faite de Fiacre n° 13 et du Forgeron de la Court-
Dieu. Eh bien, moi, je te donnerai du latin, et peu de femmes, et de la
théologie à gogo et du sang par litres comme au Grand Guignol, afin
que tu t’écries : « Mais c’est faux ! je ne joue plus ! » Alors, alors tu
devras être mien, tu éprouveras le frisson de l’infinie toute-

puissance divine qui rend vain l’ordre du monde. Et puis, si tu es
doué, tu t’apercevras de la façon dont je t’ai attiré daris le piège :
après tout, je te le disais à chaque pas, je t’avertissais bien que je
t’entraînais vers la damnation, mais le beau des pactes avec le Diable,
c’est qu’on les signe en sachant parfaite¬ment avec qui on traite.
Sinon, pourquoi être récompensé par l’Enfer ?
Et puisque je voulais que soit considérée comme agréable la
seule chose qui nous fasse frémir, à savoir le frisson métaphysi¬que,
il ne me restait plus qu’à choisir (parmi les modèles de trames) celle
qui est la plus métaphysique et philosophique, le roman policier.
La métaphysique policière
Ce n’est pas un hasard si le livre débute comme un polar (et si,
jusqu’à la fin, il dupe le lecteur naïf au point que celui-ci peut ne pas
s’apercevoir qu’il s’agit d’un policier où l’on ne découvre presque rien
et où le détective est tenu en échec). Je crois que les gens aiment les
polars non parce qu’il y a des assassinats ni parce que l’on y célèbre
le triomphe de l’ordre final (intellectuel, social, légal et moral) sur le
désordre de la faute. Si le roman policier plaît, c’est qu’il représente
une histoire de conjecture à l’état pur. Mais un diagnostic médical,
une recherche scientifique, une interrogation métaphysique sont
aussi des cas de conjecture. Au fond, la question de base de la
philosophie (comme de la psychanalyse) est la même que celle du
roman policier : à qui la faute ? Pour le savoir (pour croire le savoir)
il faut présumer que tous les faits ont une logique, la logique que leur
a imposée le coupable. Chaque histoire d’enquête et de conjecture
nous raconte une chose auprès de laquelle nous habitons depuis
toujours (citation pseudo-heideggérienne). On comprend alors
clairement pourquoi mon histoire de base (qui est l’assassin ?) se
ramifie en tant d’autres histoires, toutes des histoires d’autres
conjectures, toutes tournant autour de la conjecture en tant que telle.
Le monde abstrait de la conjecture, c’est le labyrinthe. Et il y a
trois types de labyrinthe. Le premier est grec, c’est celui de Thésée. Il
ne permet à personne de s’égarer : vous entrez et vous arrivez au
centre, puis vous allez du centre à la sortie. C’est pourquoi au centre,
il y aie Minotaure, sinon l’histoire perdrait toute sa saveur, ce serait
une simple promenade de santé. Oui, mais vous ne savez pas où vous
allez arriver, ni ce que fera le Minotaure. Et la terreur naîtra peut-

être. Mais si vous déroulez le labyrinthe classique, vous vous
retrouvez avec un fil à la main, le fil d’Ariane. Le labyrinthe classique,
c’est le fil d’Ariane de soi-même.
Le second est le labyrinthe maniériste : si vous le mettez à plat,
vous avez entre les mains une espèce d’arbre, une structure en forme
de racines, avec de nombreuses impasses. La sortie est unique mais
vous pouvez vous tromper. Vous avez besoin d’un fil d’Ariane pour
ne pas vous perdre. Ce labyrinthe est un modèle de trial-and-error
process.
Enfin, il y a le réseau, ou ce que Deleuze et Guattari appellent
rhizome. Le rhizome est fait de telle sorte que chaque chemin peut se
connecter à chaque autre chemin. Il n’a pas de centre, pas de
périphérie, pas de sortie parce qu’il est potentiellement infini.
L’espace de la conjecture est un espace en rhizome. Le dédale de ma
bibliothèque est encore un labyrinthe maniériste, mais le monde où
Guillaume s’aperçoit qu’il vit est déjà structuré en rhizome : il est
structurable mais jamais définitivement structuré.
Un jeune garçon de dix-sept ans m’a dit qu’il n’avait rien compris
aux discussions théologiques mais qu’elles agissaient comme des
prolongements du labyrinthe spatial (comme si c’était une musique
thrilling dans un film de Hitchcock). Et je crois bien qu’il s’est
produit quelque chose de ce genre : même le lecteur naïf a flairé qu’il
se trouvait face à une histoire de labyrinthe, mais où les labyrinthes
n’étaient pas spatiaux. Ainsi, curieusement, les lectures les plus
naïves étaient les plus « structurales ». Le lecteur naïf est entré en
contact direct, sans la médiation des contenus, avec le fait qu’il est
pensé que, malgré tout, un roman doit divertir aussi et surtout à
travers la trame.
Si un roman divertit, il obtient l’approbation d’un public. Or,
pendant un certain temps, on a pensé que cette approbation était un
indice négatif. Si un roman rencontre la faveur du public, c’est qu’il
ne dit rien de nouveau et qu’il donne au public ce que celui-ci
attendait déjà.
Je crois pourtant qu’il est différent de dire « si un roman donne
au lecteur ce qu’il attendait, il reçoit son approbation » et « si un
roman reçoit l’approbation du lecteur c’est parce qu’il lui donne ce
qu’il attendait ».
La seconde affirmation n’est pas toujours vraie. Il suffit de
penser à Defoe ou à Balzac, pour en arriver au Tambour ou à Cent

ans de solitude.
On dira que l’équation « approbation = valeur négative » a été
encouragée par certaines positions polémiques prises par nous, ceux
du groupe 63, et même avant 1963, quand on identifiait le livre à
succès au livre commercial et le roman commercial au roman à
intrigue, alors qu’on célébrait l’œuvre expérimentale qui fait scandale
et qui est refusée par le grand public. Tout cela a été dit et cela avait
un sens de le dire. Ce sont ces choses qui ont le plus scandalisé les
lettrés bien-pensants, ce sont celles que les chroniqueurs n’ont
jamais oubliées, précisément parce qu’elles étaient formulées pour
obtenir cet effet-là, en pensant aux romans traditionnels
fondamentalement commerciaux et dépourvus de la moindre
innovation intéressante eu égard à la problématique du XIXe.
Alors fatalement, des coalitions se formèrent, on fit flèche de
tout bois, parfois pour des raisons de guerre de clans. Je me souviens
que nos ennemis étaient Lampedusa, Bassani et Cassola.
Aujourd’hui, j’introduirais de subtiles différences entre eux.
Lampedusa avait écrit un bon roman hors du temps, et nous
polémiquions contre la célébration qui en était faite comme s’il
ouvrait une nouvelle voie à la littérature italienne, quand au
contraire il en fermait glorieusement une autre. Je n’ai pas changé
d’avis sur Cassola. Sur Bassani, en revanche, je serais beaucoup, mais
beaucoup plus prudent et si j’étais en 1963, je l’accepterais volontiers
comme compagnon de route. Mais là n’est pas le problème dont je
veux parler.
Le problème, c’est que tout le monde a oublié ce qui s’est passé
en 1965 quand, de nouveau, le groupe s’est réuni à Palerme pour
débattre du roman expérimental (et dire que les actes figurent encore
au catalogue Feltrinelli, sous le titre II romanzo sperimentale, avec
deux dates : 1965 en couverture, achevé d’imprimé en 1966).
Or, ce débat fourmillait d’idées intéressantes. D’abord, le rapport
initial de Renato Barilli, alors théoricien de tous les
expérimentalismes du Nouveau Roman, qui à cette époque réglait ses
comptes avec le nouveau Robbe-Grillet, avec Grass et Pynchon
(n’oublions pas que Pynchon est aujourd’hui cité parmi les
initiateurs du post-moderne, mais ce mot n’existait pas alors, du
moins en Italie; John Barth faisait ses débuts en Amérique); et Barilli
citait Roussel redécouvert, qui aimait Verne, et il ne citait pas Borges
parce que sa réhabilitation n’avait pas encore commencé. Et que

disait-il, Barilli ? Il disait que jusqu’alors on avait privilégié la fin de
l’intrigue et le blocage de l’action dans l’épiphanie et dans l’extase
matérialiste, mais que s’ouvrait une nouvelle phase de la narrativité,
avec la revalorisation de l’action, fût-ce d’une action autre.
Moi, j’analysais l’impression que nous avions éprouvée le soir
précédent en assistant à un curieux collage cinématographique de
Baruchello et Grifi, Verifica incerta, une histoire faite de morceaux
d’histoires, de situations standard, de topoi du cinéma commercial.
Et je remarquais que là où le public avait réagi avec le plus de plaisir,
c’était les points où, quelques années auparavant, il aurait été
scandalisé, c’est-à-dire là où les conséquences logiques et
temporelles étaient éludées et où ses attentes semblaient être
violemment frustrées. L’avant-garde se faisait tradition, les
dissonances d’autrefois se faisaient miel pour les oreilles et les yeux.
Une seule conclusion s’imposait : l’inacceptabilité du message n’était
plus le critère roi pour une narrativité (pour tout art) expérimentale,
car l’inacceptable était désormais codifié comme aimable. Un retour
concerté à de nouvelles formes d’acceptable et d’aimable se profilait.
Et je rappelais que si au temps des soirées futuristes de Marinetti, il
était indispensable que le public sifflât, « aujourd’hui au contraire, la
polémique qui consiste à considérer qu’une expérience est un échec
par le simple fait qu’elle est acceptée comme normale est sotte et
improductive : c’est se référer au schéma axiologique de l’avant-
garde historique, et l’éventuel critique avangardiste n’est autre qu’un
" marinettien " attardé. Répétons que l’inacceptabilité du message
pour le récepteur n’est devenue une garantie de valeur qu’au cours
d’une période historique très précise... Peut-être nous faudra-t-il
renoncer à cette arrière-pensée qui domine constamment tous nos
débats, à savoir que le scandale devrait être la preuve de la validité
d’un travail. La dichotomie entre ordre et désordre, entre œuvre de
consommation et œuvre de provocation, tout en ne perdant rien de
sa valeur, devra elle aussi être réexaminée sous un autre angle : je
crois qu’il sera possible de trouver des éléments de rupture et de
contestation dans des œuvres qui apparemment sont de
consommation facile, et de s’apercevoir en revanche que certaines
œuvres, qui semblent provocatrices et font encore bondir le public,
ne contestent absolument rien... Ces jours-ci, j’ai rencontré
quelqu’un qui était envahi de soupçons et de doute parce qu’un
produit lui avait trop plu... » Et ainsi de suite.

1965. C’était le début du pop-art, et donc les années où les
distinctions traditionnelles entre art expérimental, non figuratif, et
art de masse, narratif et figuratif, devenaient caduques. Les années
où Pousseur, parlant des Beatles, me disait : « Ils travaillent pour
nous », sans s’apercevoir qu’il travaillait pour eux (et Cathy
Berberian allait venir qui nous montrerait que les Beatles, arrivés à
Purcell, comme il se devait, pouvaient être interprétés en concert,
aux côtés de Monteverdi et Satie).
Le post-moderne, l’ironie, l’aimable
Depuis 1965, deux idées se sont définitivement clarifiées. On
pouvait retrouver l’intrigue sous forme de citation d’autres intrigues,
et la citation pouvait être moins conventionnelle et commerciale que
l’intrigue citée (1972 : ce sera l’almanach Bompiani, consacré au
Retour de l’intrigue, où Ponson du Terrail et Eugène Sue seront
revisités d’une manière tout à la fois ironique et éblouie, où certaines
grandes pages de Dumas forceront l’admiration, à peine teintée
d’ironie). Pouvait-on avoir un roman commercial, assez
problématique, et pourtant aimable ?
Cette soudure, ces retrouvailles avec l’intrigue et l’amabilité, les
théoriciens américains du post-modernisme allaient l’accomplir.
Malheureusement, « post-moderne » est un terme bon à tout
faire (et je pense à post-moderne comme catégorie littéraire
proposée par les critiques américains, non à la notion plus générale
de Lyotard). J’ai l’impression qu’aujourd’hui on l’applique à tout ce
qui plaît à celui qui en use. Il semble, d’autre part, qu’il y ait une
tentative de lui faire subir un glissement rétroactif : avant, ce terme
s’adaptait à quelques écrivains ou artistes de ces vingt dernières
années, petit à petit on est remonté au début du siècle, puis toujours
plus en arrière, et bientôt cette catégorie arrivera à Homère.
Je crois cependant que le post-moderne n’est pas une tendance
que l’on peut délimiter chronologiquement, mais une catégorie
spirituelle, ou mieux un Kunstwollen, une façon d’opérer. On
pourrait dire que chaque époque a son post-moderne, tout comme
chaque époque aurait son maniérisme (si bien que je me demande si
post-moderne n’est pas le nom moderne du manié¬risme en tant que
catégorie méta-historique). Je crois qu’à toute époque on atteint des
moments de crise tels que ceux qu’a décrits Nietzsche dans les

Considérations inactuelles sur le danger des études historiques. Le
passé nous conditionne, nous harcèle, nous rançonne. L’avant-garde
historique (mais ici aussi j’entendrais la catégorie d’avant-garde
comme catégorie méta-historique) essaie de régler ses comptes avec
le passé. « A bas le clair de lune », mot d’ordre futuriste, est le
programme typique de toute avant-garde, il suffit de remplacer clair
de lune par quelque chose d’approprié. L’avant-garde détruit le
passé, elle le défigure : les Demoiselles d’Avignon, c’est le geste
typique de l’avant-garde. Et puis l’avant-garde ira plus loin, après
avoir détruit la figure, elle l’annule, elle en arrive à l’abstrait, à
l’informel, à la toile blanche, à la toile lacérée, à la toile brûlée ; en
architecture, ce sera la condition minimum du curtain wall, l’édifice
comme stèle, parallélépipède pur; en littérature, ce sera la
destruction du flux du discours, jusqu’au collage à la Burroughs,
jusqu’au silence, jusqu’à la page blanche; en musique, ce sera le
passage de l’atonalité au bruit, au silence absolu (en ce sens, le Cage
des origines est moderne).
Mais vient un moment où l’avant-garde (le moderne) ne peut pas
aller plus loin, parce que désormais elle a produit un métalangage
qui parle de ses impossibles textes (l’art conceptuel). La réponse
post-moderne au moderne consiste à reconnaî¬tre que le passé,
étant donné qu’il ne peut être détruit parce que sa destruction
conduit au silence, doit être revisité : avec ironie, d’une façon non
innocente. Je pense à l’attitude post-moderne comme à l’attitude de
celui qui aimerait une femme très cultivée et qui saurait qu’il ne peut
lui dire : « Je t’aime désespérément » parce qu’il sait qu’elle sait (et
elle sait qu’il sait) que ces phrases, Barbara Cartland les a déjà
écrites. Pourtant, il y a une solution. Il pourra dire : « Comme dirait
Barbara Cartland, je t’aime désespérément. » Alors, en ayant évité la
fausse innocence, en ayant dit clairement que l’on ne peut parler de
façon innocente, celui-ci aura pourtant dit à cette femme ce qu’il
voulait lui dire : qu’il l’aime et qu’il l’aime à une époque d’innocence
perdue. Si la femme joue le jeu, elle aura reçu une déclaration
d’amour. Aucun des deux interlocuteurs ne se sentira innocent, tous
deux auront accepté le défi du passé, du déjà dit que l’on ne peut
éliminer, tous deux joueront consciemment et avec plaisir au jeu de
l’ironie... Mais tous deux auront réussi une fois encore à parler
d’amour.

Ironie, jeu métalinguistique, énonciation au carré. De sorte que
si, avec le moderne, ne pas comprendre le jeu, c’est forcément le
refuser, avec le post-moderne, on peut ne pas comprendre le jeu et
prendre les choses au sérieux. Ce qui est d’ailleurs la qualité (le
risque) de l’ironie. Il y a toujours des gens pour prendre au sérieux le
discours ironique. Je pense que les collages de Picasso, de Juan Gris
et de Braque étaient modernes : c’est pourquoi les gens normaux ne
les acceptaient pas. En revanche, les collages que faisait Max Ernst,
ces montages de morceaux de gravures du XIXe, étaient post-
modernes : on peut aussi les lire comme un récit fantastique, comme
le récit d’un rêve, sans s’apercevoir qu’ils représentent un discours
sur la gravure et peut-être sur le collage lui-même. Si le post-
moderne c’est cela, on comprend alors pourquoi Sterne ou Rabelais
étaient post-modernes, pourquoi Borges l’est certainement, pourquoi
dans un même artiste peuvent cohabiter, ou se succéder rapidement,
ou alterner, le moment moderne et le moment post-moderne. Voyez
Joyce. Le Portrait est l’histoire d’une tentative moderne. Les
Dubliners, même s’ils sont antérieurs, sont plus modernes que le
Portrait. Ulysse est à la limite. Finnegans Wake est déjà post-
moderne, ou, du moins, il ouvre le discours post-moderne, il
requiert, pour être compris, non point la négation du déjà dit mais
une nouvelle réflexion ironique.
On a déjà presque tout dit sur le post-moderne, dès le début
(c’est-à-dire à partir d’essais comme « la Littérature de l’épuisement
» de John Barth, qui date de 1967 et qui a été récemment publié dans
le numéro 7 de Calibano sur le post-moderne américain). Ce n’est pas
que je sois totalement d’accord avec les bons points que les
théoriciens du post-modernisme (Barth y compris) distribuent aux
écrivains et aux artistes, en établissant qui est post-moderne et qui
ne l’est pas encore. Ce qui m’intéresse, c’est le théorème que les
théoriciens de la tendance tirent de leurs prémisses : « Mon écrivain
post-moderne idéal n’imite et ne répudie ni ses parents du XXe ni ses
grands-parents du XIXe. Il a digéré le modernisme, mais il ne le
porte pas sur ses épaules, comme un poids... Peut-être cet écrivain ne
peut-il pas espérer atteindre ou émouvoir les amateurs de James
Michener et Irving Wallace, sans parler des analphabètes
lobotomisés par les mass media, mais il devrait espérer toucher et
divertir, quelquefois au moins, un public plus vaste que le cercle de
ceux que Thomas Mann appelait les premiers chrétiens, les dévots de

l’Art... Le roman post-moderne idéal devrait dépasser les querelles
entre réalisme et irréalisme, formalisme et contenuisme, littérature
pure et littérature de l’engagement, narrativité d’élite et narrativité
de masse... Je préfère l’analogie avec le bon jazz ou avec la musique
classique : en réécoutant ou en analysant une partition, on découvre
une foule de choses que l’on n’avait pas saisies la première fois, mais
la première fois doit savoir vous ravir au point de vous faire désirer la
réécouter, ceci étant valable pour les spécialistes comme pour les
profanes. » (Barth, en 1980, qui reprend ce thème, cette fois sous le
titre « la littérature de la plénitude ».) Bien entendu, le discours peut
être repris avec un plus grand goût du paradoxe, ce que fait Leslie
Fiedler, dans un essai de 1981 et dans un débat récent sur
Salmagundi avec d’autres auteurs américains. Fiedler fait de la
provocation, c’est évident. Il glorifie le Dernier des Mohicans, la
narrativité d’aventure, le Gothic, toute cette masse d’écrits, méprisés
par les critiques, qui a su créer des mythes et peupler l’imaginaire de
plus d’une génération. Il se demande si on publiera de nouveau
quelque chose comme la Case de l’Oncle Tom qui puisse être lu avec
une égale passion à la cuisine, au salon et dans la chambre des
enfants. Il met Shakespeare du côté de ceux qui savaient divertir,
dans le même sac qu’Autant en emporte le vent. Nous savons tous
que c’est un critique trop fin pour y croire. Il veut simplement abattre
cette barrière érigée entre art et amabilité. Il comprend intuitivement
que toucher un vaste public et peupler ses rêves, c’est peut-être cela
aujourd’hui faire de l’avant-garde et que cela nous laisse encore
libres de dire que peupler les rêves des lecteurs ne signifie pas
nécessairement les bercer. Ça peut vouloir dire les obséder.
Le roman historique
Depuis deux ans, je refuse de répondre à des questions oiseuses.
Du style : ton œuvre est-elle une œuvre ouverte ou pas ? Mais est-ce
que je sais, moi ! C’est votre affaire, pas la mienne ! Ou alors : auquel
de tes personnages t’identifies-tu ?
Mon Dieu, mais à qui s’identifie un auteur? Aux adverbes, bien
sûr.
La question la plus oiseuse de toutes est celle de ceux qui
suggèrent que raconter le passé c’est une façon de fuir le présent.
Est-ce vrai ? me demandent-ils. C’est probable, dis-je ; si Manzoni a

raconté le XVIIe siècle, c’est que le XIXe ne l’intéressait pas; le
Sant’Ambrogio de Giusti parle aux Autrichiens de son époque, alors
qu’évidemment le Giuramento de Pontida de Berchet parle des fables
du temps jadis. Love Story est de son temps, alors que la Chartreuse
de Parme ne raconte que des événements survenus vingt-cinq ans
plus tôt...
A quoi bon dire que tous les problèmes de l’Europe moderne se
forment, tels que nous les ressentons aujourd’hui, au Moyen Age, de
la démocratie des communes à l’économie bancaire, des monarchies
nationales aux cités, des nouvelles technologies aux révoltes des
paysans : le Moyen Age est notre enfance à laquelle il nous faut
toujours revenir pour faire une anamnèse. Mais on peut aussi parler
du Moyen Age dans le style d’Excalibur. Et donc, le problème est
ailleurs, et on ne peut l’éluder. Que veut dire écrire un roman
historique ? Je crois qu’il y a trois façons de raconter sur le passé.
L’une est le roman, du cycle breton aux histoires de Tolkien, où l’on
trouve aussi la « Gothic novel » qui n’a rien de la novel et tout du
roman. Le passé est alors scénographie, prétexte, construction de la
fable et donne libre cours à l’imagination. Pour sa part, la science-
fiction est souvent un pur roman. Le romance, c’est l’histoire d’un
ailleurs.
Puis vient le roman de cape et d’épée, comme celui de Dumas. Le
roman de cape et d’épée se choisit un passé « réel » et reconnaissable
: pour y parvenir, il le peuple de personnages déjà enregistrés par
l’encyclopédie (Richelieu, Mazarin) aux¬quels il fait accomplir des
actions que l’encyclopédie n’enregistre pas (avoir rencontré Milady,
avoir eu des contacts avec un certain Bonacieux) mais qui ne la
contredisent pas. Naturelle¬ment, pour corroborer l’impression de
réalité, les personnages historiques feront aussi (avec
l’assentissement de l’historiographie) ce qu’ils ont fait (assiéger La
Rochelle, avoir eu des relations intimes avec Anne d’Autriche, avoir
eu affaire avec la Fronde). Dans ce cadre (« vrai»), viennent s’insérer
les personnages de fiction; cependant, ceux-ci manifestent des
sentiments qui pourraient être attribués à des personnages d’autres
époques. Ce que d’Artagnan fait en récupérant à Londres les bijoux
de la Reine, il aurait pu le faire aussi bien au XVIe qu’au XVIIIe
siècle. Il n’est pas nécessaire de vivre au XVIIe pour avoir la
psychologie de d’Artagnan.

Par contre, dans le roman historique il n’est pas obligatoire
qu’entrent en scène des personnages reconnaissables en termes
d’encyclopédie commune. Dans les Fiancés, le personnage le plus
connu est le cardinal Federigo, qu’avant Manzoni très peu de gens
connaissaient (l’autre Borromée, saint Charles, était bien plus
connu). Mais tout ce que font Renzo, Lucia ou Fra Cristoforo ne
pouvait qu’être accompli dans la Lombardie du XVIIe siècle. Les
agissements des personnages servent à faire mieux comprendre
l’histoire, ce qui s’est passé, et bien qu’ils soient inventés, ils en
disent plus, et avec une clarté sans pareille, sur l’Italie de l’époque,
que les livres d’histoire consacrés.
En ce sens, je voulais certainement écrire un roman historique,
non parce qu’Ubertin ou Michel avaient vraiment existé et disaient
plus ou moins ce qu’ils avaient vraiment dit, mais parce que tout ce
que disaient des personnages fictifs comme Guillaume aurait dû être
dit à cette époque-là.
Je ne sais pas à quel point j’ai été fidèle à ce propos. Je ne crois
pas à quelque manquement de ma part quand je déguisais des
citations d’auteurs postérieurs (comme Wittgenstein) en les faisant
passer pour des citations de l’époque. En ce cas, je savais très bien
que ce n’étaient pas mes médiévaux qui étaient modernes, mais
plutôt les modernes qui pensaient médiéval. Pourtant, je me
demande si parfois je n’ai pas prêté à mes personnages fictifs une
capacité d’assembler, à partir des disiecta membra de pensées
totalement médiévales, certaines chimères conceptuelles que,
comme telles, le Moyen Age n’aurait pas reconnues siennes. Mais je
crois qu’un roman historique doit aussi faire cela : il doit déterminer
dans le passé les causes de ce qui est advenu après, mais aussi
dessiner le processus par lequel ces causes ont évolué lentement pour
produire leurs effets.
Si un de mes personnages, en comparant deux idées médiévales,
en tire une troisième idée plus moderne, il fait exactement ce que la
culture a fait par la suite, et si personne n’a jamais écrit ce qu’il dit, il
est certain que quelqu’un, fût-ce d’une façon confuse, aurait dû
commencer à le penser (même sans le dire, pris par dieu sait quelles
craintes et pudeurs).
En tout cas, il est une chose qui m’a beaucoup amusé chaque fois
qu’un critique ou un lecteur a écrit ou dit qu’un de mes personnages
affirmait des choses trop modernes, et bien, dans tous les cas, dans

ceux-là justement, j’avais utilisé des citations textuelles du XIVe
siècle.
Et il y a des pages où le lecteur a savouré comme délicieusement
médiévales des attitudes que moi je ressentais comme illégitimement
modernes. C’est que chacun a sa propre idée, souvent corrompue, du
Moyen Age. Nous seuls, moines d’alors, savons la vérité. Mais la dire
nous conduirait au bûcher.
Pour finir
J’ai retrouvé — deux ans après avoir écrit le roman — des notes
datées de 1953.
« Horace et son ami font appel au comte de P. pour résoudre le
mystère du spectre. Comte de P., gentilhomme excentrique et
flegmatique. En revanche, un jeune capitaine des gardes danoises qui
use de méthodes américaines. Développement normal de l’action
selon les lignes de la tragédie. Au dernier acte, le comte de P., ayant
réuni sa famille, explique le mystère : l’assassin est Hamlet. Trop
tard, Hamlet meurt. »
Des années après, j’ai découvert que Chesterton avait eu quelque
part une idée de ce genre. Il paraît que le groupe de l’Oulipo a
récemment construit une matrice de toutes les situations policières
possibles et a trouvé qu’il reste à écrire un livre : celui où l’assassin
serait le lecteur.
Morale : il existe des idées obsédantes, elles ne sont jamais
personnelles, les livres parlent entre eux, et une véritable enquête
policière doit prouver que les coupables, c’est nous.
OceanofPDF.com

Notes
OceanofPDF.com

{1} Il est ma miséricorde et mon refuge, mon défenseur et mon libérateur. Il est mon protecteur, et
c’est en Lui que j’espère; c’est Lui qui assuje t mon peuple sous moi.
Seigneur, qu’est-ce que l’homme, pour que tu te sois fait connaître à Lui ? Ou le fils de l’homme,
pour que tu prennes garde à lui ?
L’homme est devenu semblable au néant; ses jours passent comme l’ombre.
{2} Un ancien recueil, ou Une collec on de divers anciens écrits et travaux de moindre importance et
de tous types — poèmes, le res, documents, épitaphes — ainsi que L’I néraire Allemand, avec
explica ons et commentaires du Révérend Père Dom Jean Mabillon, Prêtre et Moine de l’Ordre de
Saint-Benoît et de la Congréga on de Saint-Maur (nouvelle édi on), à laquelle ont été adjoints la Vie
de Mabillon ainsi que quelques autres écrits plus courts, dont sa Discussion sur le Pain
Eucharis que, Avec et Sans Levain à l’a en on de Son Eminen ssime Cardinal Bona. En annexe se
trouve un court texte de l’évêque espagnol Eldefonsus sur le même sujet, et la le re du romain
Eusèbe à Théophile de Gaule A Propos du Culte des Saints Inconnus. Paris, Levesque, près du Pont
Saint-Michel, 1721 — avec la permission du Roi.
{3} La Répubblica, 22 septembre 1977.
{4} Les Admirables Secrets d’Albert le Grand, A Lyon, chez les Héri ers Béringos Fratres. Secrets
merveilleux de la Magie Naturelle et Cabalis que du Pe t Albert, A Lyon.
{5} « J’ai cherché le repos dans tout l’univers, et je ne l’ai trouvé nulle part que dans un coin avec un
livre. »
{6} Mot la n signifiant « Mot pour mot ».
{7} « Caput » signifie li éralement « la tête ».
{8} L’usus fac , qui s’oppose à l’usus iuris (le droit de propriété dans le sens plus général), définit et
jus fie la pauvreté prônée par l’ordre franciscain.
{9} Phrase la ne signifiant « Puisque parmi plusieurs (...) »
{10} L’Hibernie est l’ancien nom de l’Irlande, tandis que la Northumbrie désigne aujourd’hui un Comté
du Nord de l’Angleterre.
{11} Termes grecs signifiant respec vement « pour les enfants », « pour les adolescents » et « pour les
femmes ».
{12} La chrysoprase est une variété de gemme de calcédoine (un type de quartz fibreux), mais qui
con ent du nickel. Elle est généralement de couleur vert pâle, mais peut aussi être vert foncé. Elle
est faite de cristaux si pe ts qu’on ne peut pas les voir à la loupe. Ce e caractéris que la différencie
de l’améthyste, de la citrine, et d’autres formes de quartz qui sont plus ou moins transparentes et
forment des cristaux hexagonaux. On compte parmi les autres variétés de quartz l’agate, la cornaline
et l’onyx.
{13} Mot grec signifiant « coupable d’adultère »".

{14} Commandés par un seul homme.
{15} Avançant à une vitesse inimaginable, quoique sans recourir à la force animale et des machines
volantes conçues de telle façon qu’un homme assis en leur sein, en manipulant un levier, fera ba re
des ailes ar ficielles, imitant ainsi le vol d’un oiseau.
{16} Adjec f la n signifiant « au feuillage persistant » (li éralement toujours [semper] vert [virens]) —
par extension : « verdoyant ».
{17} Brunel : Ce nom est volon ers donné à un cheval dont la robe est de couleur brune.
{18} Toute créature du monde, Est pour nous comme un livre, Une peinture et un miroir,
{19} Qu’il ait une tête étroite et saine, des os saillants, de courtes oreilles pointues, de grands yeux,
des narines épatées, le cou bien droit, une crinière et une queue fournie, des sabots bien ronds et
solidement fixés.
{20} Li éralement : "les autorités".
{21} Jean Buridan, en la n Joannes Buridanus (1292 - 1363), philosophe français, docteur scolas que,
fut l’ins gateur du scep cisme religieux en Europe. Il fut, en Occident, le redécouvreur de la théorie
de l’impetus, vers 1340 . Son nom est plus fréquemment connu par l’expérience de pensée dite de
l’âne de Buridan.
{22} Le terme la n marginalia qualifie plus précisément les notes qu’un lecteur peut avoir apposées
dans les marges d’un livre, que ces marges à proprement parler.
{23} Honoré d’Autun (Honorius Augustodunensis), est un théologien chré en du XIIe siècle.
{24} Guillaume Durand de Saint-Pourçain, né à Saint-Pourçain-sur-Sioule (Auvergne) vers 1270 et mort
à Meaux en 1332 ou 1334, est un philosophe scolas que et théologien français, connu surtout pour
son rejet de certaines thèses philosophique de Thomas d’Aquin.
{25} En aucun cas
{26} Terme grec signifiant ordre. Dans ce contexte, ce terme correspond bien évidemment à notre
cosmos, quoique sans doute plus dans son sens philosophique que strictement astronomique.
{27} Augus n, moine de l’ordre monas que qui vit selon les direc ves spirituelles d’Augus n
d’Hippone rassemblées sous le nom de règle de saint Augus n.
{28} Mot la n désignant une salle d’écriture.
{29} Tu es prêtre à jamais
{30} Li éralement : « en la présence des moines » C’est-à-dire : « officiellement », « publiquement »
{31} Un monastère sans livres est comme une ville sans richesse, une forteresse sans gardiens, une
cuisine sans ustensiles, un buffet sans nourriture, un jardin sans herbe, un pré sans fleurs, un arbre
sans feuilles.
{32} Adage la n pouvant être traduit par l’oeuvre plas que est la li érature du peuple ille ré.

{33} Nom qu’on donnait autrefois aux étoffes  ssues d’or et dont on se servait pour désigner les
parements d’une chape, d’une chasuble.
{34} Le terme trônant désigne sans surprise celui qui trône— en l’occurrence il s’agit de Jésus.
{35} David, tout fraîchement élue Roi d’Israël, entreprend de déplacer l’Arche de l’Alliance vers
Jérusalem. Le transport de l’Arche s’accompagne de manifesta ons de joie et de danses — quoique
ces danses aient certainement dues être de tradi on religieuse (comme celles qu’effectuent par
exemple les derviches tourneurs).
{36} Expression ancienne désignant (au sens large, sens qui s’applique ici) l’ensemble des biens
propres d’une personne. S’agissant de Pierre, Paul, Jérémie et Isaïe, ce terme désigne sûrement les
vêtements et les objets qu’ils ont sur eux. Au sens strict, se dit normalement des biens qu’une
femme garde en sa possession propre à l’issue de son mariage (par opposi on à la dot).
{37} Repentez-vous ! Préparez-vous à l’arrivée du dragon qui doit venir dévorer votre âme ! La mort
est sur nous ! Priez que vienne le Saint Père pour nous libérer du mal de tous les péchés ! Ah ! ah !
Elle vous plaît, ce e nécromancie de Notre Seigneur Jésus-Christ ! Même la joie est pour moi une
peine et le plaisir une douleur... Prenez garde au Diable ! Sans cesse il me surveille à distance dans le
but de me mordre les talons. Mais je ne suis pas sot ! Ce monastère est agréable; on y mange et on
y prie notre Seigneur. Et le reste ne compte pas plus qu’une figue sèche. Et ainsi soit-il. Non ?
{38} Expression la ne pouvant être traduite par par conven on ou, dans le contexte où l’expression
est citée, selon ces règles (en référence aux règles que l’on retrouve associées à chaque langue
humaine, citées précédemment par Guillaume de Baskerville). Guillaume de Baskerville traduit
d’ailleurs ce e expression par par libre et collec ve conven on.
{39} Expression la ne se prononçant (en prononcia on dite "res tuée") disjekta membra (dissiecta-
memmbra) et signifiant li éralement membres épars, mais qui, dans le contexte, pourrait plutôt
signifier (par) pe ts morceaux épars [de phrases].
{40} Expression la ne signifiant s’il est permis de comparer les pe tes choses aux grandes.
{41} Très remarquable Frère Supérieur, Jésus va venir et les hommes doivent faire repentance, non ?
{42} Nom parfois donné à l’Ordre des Franciscains, créé par (Saint) François d’Assise un peu plus d’un
siècle avant l’ac on. Par extension, nom parfois donné à d’autres Ordres Mendiants de l’époque, de
moindre ampleur et d’inspira on franciscaine.
{43} Vade retro est traduit de différentes façons selon les traduc ons de la Bible (cf. « Traduc ons » ci-
dessous), mais en général par Re re-toi, Va-t’en, Arrière !
{44} L’expression en français pour traduire palio o est devant d’autel.
{45} Dante Alighieri (Durante degli Alighieri) est un poète, un homme poli que et un écrivain italien
né dans la deuxième quinzaine de mai[1],[2] c. 29 mai 1265 à Florence et mort le
14 septembre 1321 à Ravenne, Italie.

{46} La vie de Jésus et les souffrances de son Cœur
{47} Giovanni da Fidanza, né à Bagnorea (actuelle Bagnoregio, près de Viterbe, Italie) en 1217-1218 ou
1221, mort à Lyon dans la nuit du 14 et 15 juillet 1274, plus connu sous le nom de Bonaventure pris
lors de son entrée dans les ordres.
Théologien, docteur de l’Église (surnommé le « Docteur séraphique »), ministre général des
franciscains, il est, à l’instar de son contemporain Thomas d’Aquin, l’un des piliers de la théologie
chré enne au Moyen Âge. Il fut canonisé en 1482 et reste connu par la postérité sous le nom de
saint Bonaventure.
{48} Frères et pauvres ermites de Maitre Celes n.
{49} Défense sévère.
{50} « Je qui ai le paradis ».
{51} « Qui parcourt le monde en vagabond »/ « qui erre à travers le monde ».
{52} Pour l’auteur du règlement ecclésias que.
{53} L’Esprit de la Liberté.
{54} « L’homme et la femme nus s’allongeaient ensemble... ».
{55} Et ils ne s’unissaient pas l’un à l’autre ».
{56} Michel Psellos est issu d’une famille non aristocra que : son père est un fonc onnaire modeste,
mais sa mère est une femme instruite qui veille à son instruc on. Psellos loue l’ac on éduca ve de
ce e dernière auprès de lui dans l’Éloge funèbre qu’il lui consacre.
{57} Le bois de vie.
{58} Dont le premier [saint François d’Assise] purifié par une pierre séraphique et enflammé d’ardeur
céleste semblait incendier tout. Mais le second [saint Dominique de Guzman] fécondé par le mot de
la prédica on qui a irradié plus clairement sur les ténèbres du monde [après avoir fondé l’Ordre des
Prédicateurs].
{59} « La mort est le repos du voyageur – et la fin de toutes ses peines. »
{60} Théâtre du bon sens.
{61} Ibn Butlân (v. 1001-1066) est un médecin irakien. Il a écrit le Taqwim al-Sihhah (li . « La
préserva on de la santé », traduit en la n sous le  tre de Tacuinum Sanita s). Ses travaux traitent
de l’hygiène, de la diété que et de l’exercice physique. Il a souligné les avantages d’une prise en
compte a en ve du bien-être physique et mental de la personne. La popularité à long terme de ce
texte originaire du Moyen-Orient et publié au Moyen Âge et durant le XVIe siècle, est une preuve de
l’influence que la culture islamique et arabe a exercé sur le développement de l’Europe moderne.
{62} Au sujet des vertus des plantes.
{63} La lecture.

{64} Homme qui sait bien les règles, les rubriques du bréviaire.
{65} Du Pentagone de Salomon, L’art de parler et se comprendre, dans une langue de la langue
hébraïque. Sur les choses métalliques, Roger de Hereford, de l’algèbre Al Kouwarizmi, les Puniques
de la Silésie, Les Lois de la France, les louanges de la Sainte Croix, Raban Maur, et Flavius Giordano
de l’âge du monde et de l’homme que vous réserve à chacun par chacun. Des livres classés de A à Z.
{66} « Le [moine] bibliothécaire a un registre de tous les livres ordonné selon des ma ères et des
auteurs, placés séparément et sans ordre repérables avec les symboles écrits ».
{67} Feuillets de manuscrits en peau de veau mort-né.
{68} D’une manière obscure
{69} Man core : D’origine perse, la man core est une mangeuse d’hommes ayant le corps d’un lion, la
tête d’un humain et une queue de scorpion ou de dragon.
Sciapode : Créature qui possédait une seule jambe avec laquelle elle pouvait courir plus vite que les
animaux les plus rapides, terminée par un pied gigantesque qui l’abritait du soleil.
{70} Ne pas prononcer de mots vains ou qui excitent le rire.
{71} Alinardo de Gro aferrata — Doyen des moines, n’ayant plus toute sa raison.
{72} Bagatelles
{73} À travers un miroir et d’une manière obscure.
{74} Le livre de l’Antéchrist.
{75} Des yeux en verre avec montures.
{76} Des verres pour lire.
{77} Pour ainsi dire de la possession injuste.
{78} Ils mangeront les pauvres (Invoca ons liturgiques).
{79} Peut-être il a pu [le faire], mais on ne lit pas qu’il l’aurait fait [le rire].
{80} Manger, maintenant il est détrempé.
{81} Aurelius Pruden us Clemens, dit Prudence (né en 348 à Calagurris (auj. Calahorra), patrie
également de Quin lien, dans le nord de l’Espagne — mort entre 405 et 410) est un poète lyrique
la n qui mit sa poésie au service de la religion chré enne
{82} Composé vers 400, le «Peristephanon liber» de Prudence réunit des poèmes relevant de
l’alexandrinisme propre au Bas-Empire la n déclinant le thème du martyre sous forme de narra ons
de supplices, de descrip ons de catacombes, de discussions polémiques.
{83} Toi, O Seigneur, aie pi é de nous.
{84} Notre secours est dans le nom du Seigneur.
{85} Qui a fait le ciel et la terre.
{86} Bénissons le Seigneur.

{87} Merci à Dieu.
{88} O. Seigneur, ouvre mes lèvres et ma bouche annoncera ta louange.
{89} Moine circateur : surveillant devant sanc onner tout relâchement.
{90} Le Dieu qui est la splendeur admirable des saints de la lumière quand le soleil et maintenant une
étoile.
{91} Le palimpseste (du grec ancien, « gra é de nouveau ») est un manuscrit écrit sur un parchemin
préalablement u lisé, et dont on a fait disparaître les inscrip ons pour y écrire de nouveau. Ce e
méthode fut u lisée au Moyen Âge surtout entre le VIIe siècle et le XIIe siècle, par des copistes qui,
le parchemin coûtant cher, réu lisaient d’anciens manuscrits pour y copier de nouveaux textes. Pour
cela, les vieux manuscrits étaient préalablement désencrés ou effacés grâce à de la pierre ponce.
{92} Chaque créature du monde est comme un livre et l’écriture.
{93} Genre de plantes grasses liliacées des pays chauds. Substance amère et purga ve  rée de l’aloès.
{94} Arsenic
{95} La bourrache officinale (Borago officinalis L.) est une plante annuelle de la famille des
Boraginacées assez commune en Europe
{96} L’Épiaire officinale ou bétoine (Stachys officinalis) est une plante herbacée vivace de la famille des
Lamiacées. Le mot bétoine semble être une altéra on du la n ve onica, d’origine gauloise.
{97} Le mas c est une ma ère issue de la sève du len sque, arbuste méditerranéen, qui est u lisée
pour la réalisa on d’une gomme à l’odeur prononcée. Dans l’An quité, ce e gomme faisait office de
chewing-gum. Elle est aussi employée en pâ sserie, en confiserie, en cosmé que et pour la
fabrica on de liqueurs.
{98} La myrrhe est une gomme-résine aroma que produite par l’arbre à myrrhe (Commiphora myrrha
ou Commiphora molmol). La myrrhe est u lisée comme composant de médicaments (propriétés
an spasmodiques et s mulantes), mais c’est surtout la parfumerie qui con nue à en faire la gloire,
notamment dans les parfums de type oriental, où elle accroît la sensualité des notes de rose.
Elle entre dans la composi on de la Bénédic ne.
{99} Fic ons.
{100} Naturellement.
{101} Il y a une maison sur la terre qui sonne avec un son clair.
La maison résonne, mais l’invité de la maison est silencieux.
Mais l’invité et la maison voyagent ensemble.
{102} La fin de l’Afrique.
{103} Ils sont des enfants de Dieu. Jésus a dit que faites lui ce que vous faites à l’un de ces enfants.
{104} Les Frères Franciscains ne sont pas des héré ques.

{105} Par es génitales des deux sexes.
{106} Synonyme de chaise à tenailles ou savonarole, le faudesteuil est un siège pliant à piétement en
X, sur le modèle de la chaise curule, fabriqué jusqu’à la Renaissance. L’exemple le plus ancien, datant
du VIIe siècle, est le trône en bronze du roi Dagobert
{107} La scolie (du grec ancien σκόλιον / skólion, « tordu », sous-entendu μέλος / mélos, « chant ») est
un court poème lyrique consistant normalement en une strophe des née à être chanté après le
dîner, pendant le symposium (moment où l’on boit le vin).
{108} Les Arimaspes sont un peuple légendaire de Scythie, au-delà des Monts hyperboréens. Ils
guerroyaient sans cesse contre les Griffons, gardiens de l’or du des trésors d’Apollon. Ils apparurent
dans l’ouvrage de l’écrivain grec Aristée de Proconnèse, au VIIe siècle av. J.-C., qui les décrit comme
n’ayant qu’un œil, à l’instar des cyclopes, plus probablement parce qu’ils fermaient sans doute
l’autre pour  rer à l’arc. Ce e légende pourrait  rer son origine des mines d’or que l’on trouvait en
Russie et spécialement dans l’Oural.
{109} Tyconius est un laïc qui vécut dans la seconde moi é du quatrième siècle en Afrique du Nord.
D’abord par san du mouvement dona ste, il en a été exclu à la suite des cri ques formulées à
l’égard de ses coreligionnaires. Sa concep on d’une Église universelle était trop proche du par 
catholique. La seule œuvre de Tyconius qui nous ait été conservée est le « Liber regularum ». Le
« Commentaire sur l’Apocalypse », dont la diffusion fut plus grande, n’a été transmis qu’à travers les
exégètes postérieurs. Le « Livre des Règles » est considéré comme le premier traité
d’herméneu que biblique en langue la ne. La démarche de Tyconius repose sur les sept « règles
mys ques », intrinsèques à l’Écriture, que l’Esprit saint a u lisées pour obscurcir le sens du texte
sacré. Afin de comprendre la « logique » qui a présidé à la rédac on de la Bible, Tyconius fournit les
ou ls herméneu ques appropriés qu’il emprunte essen ellement à la rhétorique tradi onnelle. Il
a re aussi l’a en on de son lecteur sur les promesses et les menaces que Dieu adresse aux na ons
ou à certains personnages. Pour ce faire, il privilégie le sens spirituel et souligne la per nence des
textes prophé ques pour l’Église chré enne de son temps. Le résumé du « Livre des Règles » que
donne Augus n dans le « De doctrina chris ana » a longtemps dispensé de lire l’original, tout en
assurant la notoriété de l’ouvrage.
{110} Ce qui ne les empêche pas, non seulement de provoquer du plaisir.
{111} Le dixième échelon de l’humilité est de ne pas être enclin ni prompt à rire, car il est écrit : “ Le
sot, quand il rit,. élève ,la voix. ”
{112} Quin lien (en la n Marcus Fabius Quin lianus) est un rhéteur et pédagogue la n du Ier siècle
après J.-C.
{113} À certains moments, d’ailleurs, pourquoi je souris à, faire la fête, l’école, et je suis un homme.

{114} Les plaisanteries de vains mots excitant le rire, nous les condamnons dans tous les lieux et ne
perme ons pas que le disciple ouvre la bouche à telles expressions.
{115} À propos de la robe et le mode de vie des moines.
{116} Après certaines choses sérieuses tu dois adme re des drôleries, mais elles doivent être réalisées
d’une manière digne.
{117} Cuisses nues en face de votre visage. Ou se déshabiller ou découvrir vos cuisses et vos fesses.
{118} Speculum stultorum (« Miroir des fous »), une sa re en vers élégiaques la ns sur le clergé et la
société en général. Le héros en est Burnellus, ou Brunellus, un âne, qui cherche un moyen d’allonger
sa queue. Brunellus part d’abord à Salerne où il fait provision de remèdes pour parvenir à ses fins.
Mais, a aqué par un moine cistercien armé de chiens, il perd ses po ons. Il décide alors d’aller à
Paris pour étudier, mais il n’y fait aucun progrès, ne parvenant pas à retenir le nom de ce e ville
même après huit ans d’étude. Il décide enfin de rejoindre un ordre religieux, mais finalement crée
lui-même une nouvelle congréga on en adoptant les règles les plus agréables des ordres
monas ques existants. Enfin, son maître finit par le capturer.
{119} Dans l’année fut rédigé un poème éro que.
{120} Sodome est une ville biblique localisée par la tradi on biblique au sud de la mer Morte, dans
l’actuel Israël, au sud de la forteresse de Massada, citée par le Livre de la Genèse aux chapitres 18 et
19. Sodome est célèbre pour avoir été, selon la Bible, détruite par le soufre et le feu, vic me de la
colère divine et l’épisode a été instrumentalisé comme prétexte de la répression de l’homosexualité
pendant des siècles depuis l’empereur Jus nien en 543, suivant une interpréta on déjà présente
chez plusieurs penseurs chré ens comme Augus n d’Hippone, mais qui s’écarte de la lecture du
texte, lequel évoque bien plus la répression à l’encontre de cités viles vis-à-vis des étrangers (non
respect des lois de l’hospitalité) et des pauvres (non respect des loi de la charité).
{121} Instrument astronomique composé de bagues, représentant la posi on des cercles importants
de la sphère céleste et est généralement placé au centre d'un pe t ballon contenant de la Terre.
{122} Par extension, en cri que li éraire, « l'interpréta on anagogique » est celle qui tente de
dépasser le sens li éral ou immédiat du texte.
{123} Prononcia on.
{124} L'ordre des moines.
{125} Bosnie.
{126} «Sauve-moi de la gueule du lion.»
{127} «Désigne généralement le labyrinthe de ce monde. Pour ceux qui viennent à travers, mais qui est
trop tendre.»
{128} L'eau pour la vie.

{129} Le secret de la fin de l'Afrique.
{130} «Est-grec, non lu.» adage médiéval qui a jus fié l'absence de la langue grecque, donnant peu
d'importance.
{131} Révéla on de Jésus-Christ.
{132} Sur les vingt-quatre trônes.
{133} Son nom est la mort.
{134} L'éclipse du soleil et l'air.
{135} Il a été en granit et le feu
{136} En ces jours.
{137} Premier-né d'entre les morts.
{138} Tomba du ciel une grande étoile.
{139} Cheval blanc.
{140} Grâce et paix à vous
{141} La troisième par e de la terre fut brûlé.
{142} A propos de la recherche.
{143} Verres de lecture.
{144} Parmi les bêtes.
{145} Le livre sur les différents types de monstres.
{146} Reposent de leurs travaux (Apocalypse, 14, 13).
{147} Femme entourée par le soleil. Phrase répétée dans d'autres passages (Apocalypse 12,1).
{148} Quin  Sereni de medicamen s, « Cinquième Sereno à la drogue »; Phaenoma, « Phénomènes»;
Liber Aesopi de natura animalium; « Livre d'Ésope sur la nature de l'animal »; Liber Aethici peronymi
de cosmographia, « Live de peronimo éthique de cosmographie »; Libri tres quos Arculphus
episcopios adamnano escipiente de locis sanc s ultramarinis designavit conscribendos, « Trois livres
que l'évêque Arculfe des nés à écrire sur les lieux saints d'outre-mer, qui reçoit la demande écrite de
Adamnano ; Libellus Q. Iulii Hilarionis de origine mundi, « Livret Q. Juillet Hilarion sur l'origine du
monde »; Solini Polyhistor de situ orbis terrarum et mirabilibus, Livre Solino Polihistor Sur le site du
globe terrestre et de ses merveilles et Almagesthus « l'Almageste »
{149} La lecture de ces ques ons quodlibé ques , est souvent assez déroutantes pour le lecteur actuel.
Elles ne sont plus « parlantes » car le code est perdu : ces ques ons, truffées de références
implicites, étaient extrêmement connotées. Elles étaient posées pour me re un maître en difficulté,
lors de certaines occasions solennelles, sans doute par un adversaire dans le contexte de lu es
doctrinales et universitaires. Il faut donc les décrypter pour les rendre intelligibles. L’idéal est de
trouver qui a posé la ques on et pourquoi, dans le cadre de quelle stratégie, et pourquoi en ces
termes précis.

{150} Hommes moches.
{151} Fères hospitaliers originaires d'Altopascio près de Lucques (Italie)
{152} Signes de supers  on.
{153} Ce qui gonfle en fait par la maladresse des laïcs n'a aucun effet si ce n'est pas par hasard.
{154} Mais les œuvres de la sagesse sont contrôlés par la loi certaine et efficacement dirigé vers une
fin.
{155} Le secret de la fin de l'Afrique, au-dessus des mains de l'idole de l'Âge de la première, et le
sep ème des quatre.
{156} Pra ques par l'Inquisi on sur la méchanceté héré que.
{157} Al-Qabayaki (13 ème siècle) fourni la première descrip on technique de la boussole 1280 dans le
trésor de son œuvre Merchant, quelque cinquante ans après la première référence à l'appareil dans
la li érature islamique; aiguilles aimantées et pierre de magné te ont été u lisées dès le VIIIe siècle
en Chine.
{158} Ce e pierre porte en lui une ressemblance du ciel.
{159} Abu'l-Walid Muhammad ibn Rouchd de Cordoue (né en 1126 – année supposée de sa naissance
– à Cordoue, en Andalousie, actuelle Espagne - mort le 10 décembre 1198 à Marrakech, au Maroc),
dit Ibn Ruchd, plus connu en Occident sous son nom la nisé d'Averroès, et de son nom complet Abū
l-Walīd Muhammad ibn Ahmad ibn Muhammad ibn Ahmad ibn Ahmad ibn Rušd, est un philosophe,
théologien islamique, juriste, mathéma cien et médecin musulman andalou du XIIe siècle.
{160} En fait, toutes les causes des effets structurels sont donnés par des lignes, des angles et des
figures. En outre, il est en effet impossible de savoir pourquoi il y en a en eux. Il provient d'un
ouvrage in tulé De Luce, Robert Grossatesta, Master of Oxford (si siècles XII-XIII ¬).
{161} Voir ce e façon, le troisième cheval.
{162} On appelle tradi onnellement Rois mages (en fait « les mages », dans l’Évangile selon Ma hieu)
les visiteurs qui, ayant appris la naissance de Jésus, vinrent de pays étrangers lui rendre hommage
en lui apportant des présents d’une grande richesse symbolique : or, encens et myrrhe. Il n’est
nullement fait men on, dans l’évangile, qu’ils aient été trois, ni même qu’ils aient été rois. Le
nombre de trois est supposé du fait que trois cadeaux aient été apportés. Il n’y a absolument aucun
nom d’indiqué dans l’évangile, mais la tradi on populaire dit que les trois rois Mages se nommaient
Melchior, Baltazar et Gaspard.
{163} Sucre et cannelle à deux reprises
{164} Gerard ou Gherardo ou Gherardino Segarelli ou Segalelli (autour de 1240 Alzano ou Albazzano
près Parme – 18 juillet, 1300 Parme) était le fondateur du Frères apostoliques (dans La n
Apostolici). Il était fût brûlé en300.
{165} Faites pénitence, car il portera le royaume des cieux » (Ma hieu, 3, 2).

{166} Assez parlé de ce e…
{167} Ville du Piémont.
{168} En effet, ils sont beaux seins qui dépassent et le renflement retenue mais contrôlé, doucement
serré, mais pas pressés.
{169} Histoire des frères dolciniens héré ques
{170} Au nom du Seigneur. Amen. Il s'agit d'une condamna on de la peine et le corporel de la
condamna on a été proposé dans ces documents donné et prononcé et promulguée comme une
déclara on ... Dans le texte la n affiché plusieurs mots ayant une orthographe la ne non-classique.
{171} Jean appelé Michel de San ago, le comté de San Frediano, un homme d'un mauvais état à la
conversa on, la vie et la gloire mauvaise, héré que, il croit et s'oppose à la foi catholique ... ne pas
avoir la présence de Dieu, mais plutôt l'ennemi de l'humanité, une conscience, maladroite et dans
l'esprit et l'inten on de pra quer le mal héré que resté ferme et a vécu avec fratricelles appelé
fratricelles de la vie pauvre, héré ques et schisma ques, et a con nué sa secte mal et l'hérésie
contre la foi catholique est ... et entra dans la ville de Florence et dans les lieux publics de la ville
incluse dans ladite inquisi on cru, et a affirmé l'intransigeance persistante de la bouche et du cœur
au Christ, notre Rédempteur, ne possèdent pas de biens ou de quelque chose en commun, mais
avait si simplement fait que, peu de choses l'Écriture témoigne de ce qu’il possédait
{172} Nous savons aussi comme indiqué ci-dessus et que la peine prononcée par l'évêque de Florence,
que ce Jean est un héré que qui ne veut pas se corriger de nombreuses erreurs et des hérésies et se
tourner vers le droit chemin de la foi, têtu et obs né dans leur mal de telles erreurs, de sorte que le
même Jean n'avait pas l'inten on de se vanter de ses erreurs répétées et des crimes odieux, et que
son châ ment est un exemple pour les autres, donc conduits à déclaré Jean, appelé frère Michel,
héré que et schisma que, le lieu habituel de jus ce et du droit il est brûlant et brûlé avec le feu et
la combus on des flammes de feu, si complètement meurt et son âme est séparée du corps ... »
{173} Mourons pour le Seigneur
{174} Les loriqués, ordre de la classe des amphibies, comprenant ceux qui ont le corps couvert d'une
cuirasse de plaques osseuses.
{175} L'histoire est racontée.
{176} Une femme revêtue du soleil.
{177} Re re-toi derrière moi.
{178} Vigueur appé ssante.
{179} Très bonne.
{180} Terrible comme un camp clôturé rangée en bataille, (Can que des Can ques, 6,10).
{181} Ils sont les mamelles légèrement saillantes et gonflées.

{182} Oh étoile brillante de la jeunesse, Oh, la porte était fermée, source de jardins, gardien de la
cellule parfums
{183} Oh, je suis tombé / Je vois la cause de l'évanouissement et ne remédie pas.
{184} Et tout était bon.
{185} Par conséquent, elle démontre beaucoup plus clairement une ressemblance de l’être, mais elle
n'est pas la vérité
{186} Tout animal est triste après la copula on.
{187} Rien ne suit à par r de deux personnes
{188} Une ou deux fois la moyenne doit généralement être prise. Quatrième loi du syllogisme
aristotélicien.
{189} De Darius.
{190} Le datura stramoine ou stramoine officinal (Datura stramonium L.) est une plante de la famille
des Solanacées.
Elle comporte de nombreux noms vernaculaires : stramoine, pomme-épineuse, herbes-aux-taupes,
chasse-taupe, herbe du diable, endormeuse, pomme poison, trompe e des anges, herbe Jimson ou
trompe e de la mort, faisant référence à la forme de la fleur ou à la toxicité de ses fruits.
{191} Le Streptope à feuilles embrassantes (Streptopus amplexifolius) encore appelé Sceau-de-
Salomon noueux est une espèce de plante herbacée vivace de la famille des Liliaceae.
{192} Une des femmes pauvres dans les villages.
{193} En effet le péché mortel quand ils pèchent avec n'importe quel profane, mais ils comme ent un
péché plus grand quand ils jouent avec un membre du clergé dans les ordres sacrés et bien plus
encore quand ils le font avec un mort pour le monde religieux.
{194}Agit comme l'appé t, sensibles, sont appelés passions, transmuta on corporelle et
d'accompagnement, mais qui ne sont pas de sa volonté.
{195} L’appé t tend vraiment à la réalisa on de ce qui est souhaitable et il sera là la fin du mouvement.
{196} L'amour rend les faits eux-mêmes qui sont aimés, qui aime aller en quelque sorte uni et l'amour
est plus que la connaissance de la dimension cogni ve.
{197} A l'intérieur et dans la peau.
{198} Pincipe de la rivalité.
{199} Les noms du Divin.
{200} Beaucoup d'amour pour le bien de qui il doit l'existence.
{201} Les Garamantes faisaient par e de cet ensemble de popula ons à peau sombre qui se
dis nguent des négroïdes soudanais et des blancs méditerranéens. Au cours de l'histoire, ce type de
popula on de cul vateurs sédentaires fut connu sous des noms divers ; le plus répandu est celui de
Harasse mais, au Maroc et dans le Sahara occidental, ils sont appelés Ahanant et au Fezzan,

Chouchan. On a cru longtemps que les Hara n étaient les descendants des esclaves soudanais
traînés à travers le désert pour a eindre le Maghreb, mais ces mélanodermes se disent Izaggaren,
c'est-à-dire les Rouges, en tamahaq, ce dialecte berbère du Sahara central qui est la langue des
Touaregs.
{202} Couronne de la main de Dieu.
{203} Couronne impériale de la main de Pierre.
{204} Histoire de l'anglais de Bède le Vénérable ... Et Toujours Bède le Vénérable de la construc on du
temple, de la tabernacuio, de l'époque, et le calcul, et les chroniques, et les cercles Denys,
l'orthographe, à la nature de mètres, la vie de Saint-Cuthbert, L'art de la poésie ...
{205} Le texte la n est dans un poème in tulé Hisperica famina Hibernian, plus de 600 versets,
composé autour du VIIe siècle en Irlande, avec les caractéris ques d'un insulaire la ne, avec des
influences aussi des classiques la ns et grecs, langue cel que elle-même la nisée.
{206} Tous les mots commençant par ce texte et le texte est fait en ce sens, pourrait signifier: Tout
d'abord héros.
{207} Le site de Clonmacnois est le haut lieu monas que de l'Irlande médiévale : une cathédrale, huit
églises, deux tours rondes, trois grandes croix cel ques et de belles pierres tombales. sur une crête
dominant le Shannon, le Monastère fondé en 547 par Saint Giaran, qui avait fait ses classes dans les
Aran Islands, est vite devenu un centre li éraire et ar si que. Sa posi on en fit la cible privilégiée
des a aques des Chefs Irlandais et des Vikings. A la fin du XIIè siècle, la mort du dernier Haut-Roi
d'Irlande, protecteur du monastère, marqua le début du déclin de celui-çi, vidé de ses trésors
jusqu'à son abandon au XIVè siècle.
{208} La conséquence des choses sont les noms des choses.
{209} Les chiens du seigneur.
{210} Fraternité d’arme (du la n contubernalis : camarade de tente).
{211} Dans le germe et le seul Dieu de la racine de la fidélité.
{212} Enlevé et le péché pour nous ... D'Amon, ayez pi é de nous ... Samael, délivre-nous du bon ... De
Bélial, ayez pi é de nous ... En ce qui concerne carburant, être a en f à la corrup on de ma ...
Haborym, condamner, par le Seigneur ... Zaebos, tu ouvrir ma vieille femme ... Leonardo, me
saupoudrer avec du sperme, et avec tes souillures.
{213} Les princes et moi devant l'iniquité. En parlant, les méchants. Aide-moi, Seigneur. Dieu, fais-moi
fort. Par ta grande miséricorde.
{214} La plus pe te des différences des odeurs
{215} Des lune es pour lire
{216} Noire, mais belle
{217} La mort est le repos du voyageur à tout travail.

{218} Jour de larmes,
sur lequel sont renaître de ses cendres,
le coupable, d'être jugé
O Dieu, épargnez, donc,
Pi é, Jésus béni, Seigneur,
leur accorder le repos éternel.
{219} J'ai aimé jouer, admit, le Pape Jean. Si vous le souhaitez, vous pouvez rire.
{220} Avec un sourire, tombe Gaudericus. Zachary, admira f, allongé dans le lit, Anastase enseigne.
{221} Pa ence avec laquelle on supporte les offenses, les fautes que l'on pourrait punir.
{222} Le premier et le sep ème
{223} Le Cypriani Coena (La Cène de Cyprianus), ou De Coena Cypriani, est une histoire racontée en
Europe durant le haut Moyen Age, peut-être au cours de la 5ème et 6ème siècles, et plus tard sous
forme écrite en la n par Raban Maur (Raban Maur) , par Johannes Hymmonides et, peut-être, par
Asselin de Reims. La tradi on a ribue la paternité ancienne et originale de Cyprien de Carthage
(Saint Cyprianus). Hymmonides Johannes (ou Hymonides, connu sous le nom Jean, diacre de Rome)
était un diacre de Rome, et a été l'auteur de la vie du pape Grégoire I, contenues dans le fameux
Liber Pon ficalis.
{224} Violer des vierges et baiser des pros tuées.
{225} Voici les lions.
{226} Oh, combien salutaire, et combien il est agréable, et il est doux de s'asseoir dans le désert, de se
{227} Dieu est un Rien fort, Maintenant, il ne bougea plus.
{228} Que son nom est une rose, les noms nus que nous avons.
OceanofPDF.com